===== PAGE 1 =====
کتابِ نکاح وطلاق

جوکہ گیارہ ابواب پر مشتمل ہے:

پہلا باب
نکاح کا بیان اور اس سے متعلقہ مسائل

پہلا مسئلہ: نکاح کی تعریف، اور اس کی مشروعیت کی دلیلیں:

نکاح کی تعریف:
أ- نکاح کی لغوی تعریف: ملاپ، ملنا، خلط ملط ہوجانا، اور کہا جاتا ہےکہ: تَنَاكَحَتِ الْأَشْجَارُ، جبکہ وہ آپس میں ایک دوسرے سے مل جائیں، یا: نَكَحَ الْمَطَرُ الْأَرْضَ، جبکہ پانی مٹی میں جذب ہوجائے۔

اصطلاحی تعریف: اصطلاحی طور پر لفظ نکاح دو معنوں میں استعمال ہوتا ہے: (1) عقد نکاح: جو ایسا معاہدہ ہے جو خاوند بیوی کا ایک دوسرے سے فائدہ اٹھانے، حصول اولاد اور نکاح کی عظیم مصلحتوں کے لیے کیا جاتا ہے. (2) دوسرا معنیٰ: صحبت وجماع کرنا، جیسا کہ ارشاد باری تعالیٰ ہے: {حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ} (یہاں تک کہ دوسرے خاوند سے جماع کرے) (البقرة: 230)۔

ب- نکاح کے مشروعیت کی دلیلیں:
نکاح قرآن وسنت اور اجماع امت سے ثابت ہے، نکاح کی مشروعیت کے بارے میں بہت سی آیات ہیں، جیسا کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ﴾ (پس اپنی پسندیدہ عورتوں سے نکاح کرلو) (سورہ النساء: 3)۔
مزید فرمان ہے: ﴿وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ﴾ (اور تم میں سے جو لوگ بے نکاح کے ہوں تو ان کے نکاح کردو) (سورة النور: 32)۔
اسی طرح متعدد احادیث میں نکاح کا بیان ہے، ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: «يَا مَعْشَرَ الشَّبَابِ! مَنِ اسْتَطَاعَ مِنْكُمُ الْبَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ، فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرِ، وَأَحْصَنُ لِلْفَرْجِ، وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ؛ فَإِنَّهُ لَهُ وِجَاءٌ» "نوجوانوں کی جماعت! تم میں جسے بھی نکاح کرنے کے لیے مالی طاقت ہو اسے نکاح کرلینا چاہیے، کیونکہ اس سےنظر نیچی رہتی اور شرمگاہ کی حفاظت ہوتی ہے، اور جو کوئی(بوجہ غربت) نکاح کی طاقت نہ رکھتا ہو اسے چاہیے کہ روزہ رکھے، کیونکہ روزہ جنسی خواہشات کو توڑتا ہے" (بخاری: 5066، مسلم: 1400)۔

1

===== PAGE 2 =====
اور معقل بن یسار رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا: «تَزَوَّجُوا الوَدُودَ الوَلُودَ، فإني مُكَاثِرٌ بكم الأنبياءَ يومَ القيامةِ» "ایسی عورتوں سے شادی کرو جو بہت زیادہ محبت کرنے والی اور اولاد جننے والی ہوں، کیونکہ میں روز قیامت اپنی امت کی کثرت پر فخر کروں گا" (صحیح ابوداؤد: 2050، نسائی: 3227)۔
اور تمام مسلمانوں کا نکاح کی مشروعیت پر اجماع ہے۔

دوسرا مسئلہ: نکاح کی حکمتیں:
اللہ تعالیٰ نے بہت بڑی حکمتوں کے پیش نظر نکاح کا حکم دیا ہے، جس کا مختصر بیان درج ذیل ہے:

1- اللہ تعالیٰ کی عبادت اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت، جیسا کہ ارشاد نبوی ہے: (وَفِي بُضْعِ أَحَدِكُمْ صَدَقَةٌ ...) "تم میں سے کسی کا بیوی سے جماع کرنا بھی صدقہ ہے..." (مسلم: 1006). مزید ارشاد ہے: (النِّكَاحُ من سُنَّتِي فمَنْ لمْ يَعْمَلْ بِسُنَّتِي فليس مِنِّي) "نکاح میری سنت ہے، اور جو میری سنت پر عمل پیرا نہیں وہ مجھ سے نہیں)(ابن ماجه (1846)، وصححه الألباني في صحيح الجامع (6807)۔

2- میاں بیوی کے درمیان سکون ومحبت اور آرام پائیداری حاصل ہونے کا ذریعہ: اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا: ﴿وَمِنْ ءَايَٰتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَٰجًا لِّتَسْكُنُوٓاْ إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً﴾ (اور اسی کے نشانیوں (نعمتوں) میں سے ہے کہ اُس نے تمہارے لئے تمہاری ہی جنس کی عورتیں پیدا کیں تاکہ اُن کی طرف (مائل ہوکر) سکون وآرام حاصل کرو، اور تم میں محبت اور مہربانی پیدا کردی) (الروم: 21)۔

3- شرمگاہ کی حفاظت: جب اللہ نے انسان کو پیدا کیا اور ان کے اندر جنسی خواہشات رکھ دیں، تو اس کے لیے نکاح کو بھی مشروع قرار دیا، تاکہ بغیر کسی خرابی کے اس خواہش کی صحیح طریقہ سے تکمیل ہوسکے۔

4- نسب کی حفاظت اور قرابت داری اور رشتوں کا آپس میں ایک رابطہ، اور خانگی آوارگی کا سدباب۔

5- نسل انسانی کی حفاظت: ﴿وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً﴾ (دونوں سے بہت سے مرد اور عورتیں پیدا کیں) (النساء: 1)

6- امت مسلمہ کی کثرت، تاکہ کفر مغلوب ہو اور اللہ کے دین کا غلبہ اور اس کی نشرو اشاعت ہو۔

7- نیک وصالح معاشرے کا قیام، ارشاد باری تعالیٰ ہے: ﴿وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ مِنَ الْمَاءِ بَشَرًا فَجَعَلَهُ نَسَبًا وَصِهْرًا﴾ (وہی ذات ہے جس نے پانی سے انسان کو پیدا کیا اور پھر اس کے خونی اور سسرالی رشتے بنائے) (الفرقان: 54)۔

8- اچھے اخلاق وکردار کی آبیاری اور زنا بدکاری کی غلاظتوں سے بچاؤ۔

تیسرا مسئلہ: نکاح کا حکم اور بیوی کا انتخاب:
نکاح کا حکم سب کے لیے ایک جیسا نہیں ہے، بلکہ اس میں پانچوں شرعی احکام ہیں:

2

===== PAGE 3 =====
1- نکاح کی ترغیب میں وارد ہونے والی آیات واحادیث کے پیش نظر اصل یہ ہے کہ اس شخص کے حق میں نکاح مستحب ہے جس میں شہوت ہو اور نکاح کے اخراجات کی طاقت رکھتا ہو، اور اسے بدکاری میں پڑنے کا اندیشہ نہ ہو، اور بعض علماء ایسے شخص کے لیے نکاح واجب قرار دیتے ہیں (مختصر الشرح الممتع لابن عثيمين، كتاب النكاح ص(5)۔

2- اس شخص کے لیے نکاح کرنا فرض ہے جسے اپنے بارے میں زنا میں پڑنے کا اندیشہ ہو؛ بشرطیکہ وہ نکاح کی ذمہ داریوں اور اس کے اخراجات کی طاقت رکھتا ہو؛ کیونکہ نکاح اس کی پاکدامنی اور حرام میں پڑنے سے حفاظت کا ذریعہ ہے۔ اور اگر اس کی مالی طاقت نہ ہو تو اسے روزہ رکھ کر پاکدامنی اختیار کرنا چاہیے، یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ اسے اپنے فضل سے مالدار کردے۔

3- اس شخص کے حق میں نکاح مکروہ ہے جسے اس کی ضرورت نہ ہو، جیسا کہ وہ نامرد ہو، یا بوڑھا ہو، یا ایسا مریض ہو جس میں شہوت نہ ہو، یا وہ فقیر جسے شہوت نہ ہو، کیونکہ وہ بلاضرورت مشکلات کا سامنا کرتا ہے۔

4- اور اس شخص کے حق میں نکاح حرام ہے جو دار الحرب میں ہو، یا وہ بیویوں کے درمیان عدل نہ کرسکتا ہو.

بیوی کا انتخاب اور اس کی بنیادیں:
دین دار پاکدامن اچھے اخلاق وکردار والی عورت سے نکاح کرنا مسنون ہے؛ جیسا کہ ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا: «تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ لِأَرْبَعٍ: لِمَالِهَا، وَلِحَسَبِهَا، وَجَمَالِهَا، وَلِدِينِهَا، فَاظْفَرْ بِذَاتِ الدِّينِ» "عورت سے نکاح چار چیزوں کی بنیاد پر کیا جاتا ہے: اس کے مال کی وجہ سے، اور اس کے خاندانی حسب ونسب کی وجہ سے، اور اس کی خوبصورتی کی وجہ سے، اور اس کے دین کی وجہ سے، اور تو دیندار عورت سے نکاح کرکے کامیابی حاصل کر" (بخاری: 5090، مسلم: 1466)۔

چنانچہ پہلے درجے میں انتخاب دیندار بااخلاق بیوی کا ہونا چاہیے، نہ کہ دوسری چیزوں کا، اسی طرح سے زیادہ بچے جننے والی کو منتخب کرنا مسنون ہے، جیسا کہ انس رضی اللہ عنہ کی روایت ہے: «تَزَوَّجُوا الوَدُودَ الوَلُودَ، فإني مُكَاثِرٌ بكم الأنبياءَ يومَ القيامةِ» "ایسی عورتوں سے شادی کرو جو بہت زیادہ محبت کرنے والی اور اولاد جننے والی ہوں، کیوں کہ میں روز قیامت اپنی امت کی کثرت پر فخر کروں گا" (ابوداؤد: 2035، نسائی: 6516)۔ شیخ ابن عثیمین رحمہ اللہ فرماتے ہیں: عورت کا کثرت سے بچے پیدا کرنا یہ اس کے خاندانی سلسلہ سے معلوم ہوسکتا ہے، اور یہ چیز اللہ کے ہاں پسندیدہ ہونے کی دلیل یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم میں متعدد مقامات پر بعض قوموں پر کثرت نسل کے انعام کا ذکر کیا ہے، جیسا کہ قوم شعیب کے متعلق فرمان ہے: {وَاذْكُرُوا إِذْ كُنْتُمْ قَلِيلًا فَكَثَّرَكُمْ} (الأعراف: 86)، لہذا نس بندی کرنا جائز نہیں، ہاں یہ ضرور ہے کہ اگر عورت کو مسلسل بچے پیدا کرنے سے جسمانی تکلیف ہو، اور تربیتی حوالے سے حقوق کی ادائیگی نہ ہوتی ہو تو مناسب وقفہ کیا جاسکتا ہے، جیسا کہ جابر رضی اللہ عنہ کا فرمان ہے: (كُنَّا نَعْزِلُ وَالْقُرْآنُ يَنْزِلُ) "ہم نزول وحی کے عرصہ میں عزل کیا کرتے تھے" (متفق عليه)۔

3

===== PAGE 4 =====
اسی طرح سے کنواری کا انتخاب کرنا مسنون ہے، جابر رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: «فَهَلَّا بِكْرًا تُلَاعِبُهَا وَتُلَاعِبُكَ» "تم نے باکرہ سے کیوں نہ نکاح کیا کہ تم اس سے کھیلتے اور وہ تم سے کھیلتی" (بخاری: 5079، مسلم: 715)۔ ہاں اگر شادی شدہ سے کرنے میں کوئی مصلحت تو وہ اسے کنواری پر مقدم رکھا جائے گا.

اور دین واخلاق کے ساتھ ساتھ ممکن ہو تو خوبصورت کا انتخاب کرے؛ کیونکہ یہ اس کے لیے زیادہ باعث سکون، نظر کی حفاظت اور محبت کا ذریعہ ہوگی۔

چوتھا مسئلہ: پیغام بھیجنے (منگنی) کے احکام، اور اس کے آداب:
خطبہ کا معنی: کسی مخصوص عورت سے شادی کرنے کی خواہش کا اظہار کرنا، اور اس کے ولی کو اس بات کی خبر دینا ہے۔

پیغام دینے (منگنی/engagement) کے احکامات اور اس کے آداب میں سے ہے کہ:

1- کسی مسلمان کے لیے اپنے اس بھائی کے پیغام نکاح پر پیغام دینا حرام ہے جس کی طلب قبول کرلی گئی ہو، چاہیے وہ اشارۃً ہی کیوں نہ ہو، اور دوسرے کو اس بات کا علم ہو کہ پہلے کی طلب قبول کرلی گئی ہے؛ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے: «وَلَا يَخْطُبُ الرَّجُلُ عَلَى خِطْبَةِ أَخِيهِ، حَتَّى يَنْكِحَ أَوْ يَتْرُكَ» "کوئی شخص اپنے بھائی کے پیغام نکاح پر پیغام نہ دیے یہاں تک کہ وہ نکاح کرلے یا چھوڑ دے" (بخاری: 5144)، اس کی وجہ یہ ہے کہ اس صورت میں پیغام پر پیغام دینے سے پہلے شخص کا معاملہ خراب ہوتا ہے، جو کہ باہمی دشمنی کا سبب بنتا ہے۔

2- جو عورت طلاق بائنہ کی عدت میں ہو اسے صاف لفظوں میں پیغام دینا حرام ہے؛ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ﴾ (اور اگر تم کنائے اشارے سے عورتوں کو نکاح کا پیغام بھیجو تو تم پر کچھ گناہ نہیں) [البقرة: 235]۔ چنانچہ ایسی عورت کو اشارے میں پیغام دینا جائز ہے، جیسا کہ کہے: میری خواہش ہے کہ اللہ مجھے کوئی نیک خاتون فراہم کردے، یا میں شادی کرنا چاہتا ہوں، پیغام دینے والے کے بارے میں گناہ کی نفی اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اس کو صاف لفظوں میں کہنا جائز نہیں ہے، کیونکہ ہوسکتا ہے کہ شادی کی خواہش اسے عدت ختم ہونے سے پہلے ہی عدت ختم ہونے کا دعویٰ کرنے پر آمادہ کردے۔

جبکہ طلاق رجعی والی عورت کو عدت کے دوران اشارۃً پیغام دینا بھی حرام ہے، کیونکہ وہ عدت ختم ہونے تک بیویوں کی حکم میں ہے۔

3- اگر کسی سے رشتہ ناطہ کرنے والوں کے بارے میں مشورہ طلب کیا جائے، تو اسے ان کی اچھائی اور برائی بتا دینا چاہیے، اور اس کا شمار غیبت میں نہیں ہوگا، بلکہ یہ خیر خواہی ہے جو شرعاً پسندیدہ ہے۔

4

===== PAGE 5 =====
4- شادی کا پیغام صرف شادی کا وعدہ، اور شادی کی خواہش کا اظہار ہے، شادی نہیں ہے، لہذا منگنی کے بعد دونوں مرد وعورت ایک دوسرے کے لیے اجنبی ہیں، چنانچہ نکاح ہونے تک ان کا تعلق غیر محرم کی حیثیت سے ہی رہنا چاہیے۔

پانچواں مسئلہ: منگیتر کو دیکھنے کا حکم:
جو شخص کسی خاتون کو نکاح کا پیغام دینا چاہے تو اس کے لیے اس کے جسم کا وہ حصہ دیکھنا مسنون ہے جو عموماً کھلا رہتا ہے، جیسے اس کا چہرہ، ہتھیلیاں اور پاؤں ہیں؛ سھل بن سعد رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں: «أَنَّ امْرَأَةً جَاءَتْ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، جِئْتُ لِأَهَبَ لَكَ نَفْسِي، فَنَظَرَ إِلَيْهَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ، فَصَعَّدَ النَّظَرَ إِلَيْهَا وَصَوَّبَهُ، ثُمَّ طَأْطَأَ رَأْسَهُ» "ایک خاتون آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئیں اور کہا کہ: اے اللہ کے رسول! میں اپنے آپ کو آپ کے لیے ہبہ کرنے آئی ہوں، تو آپ نے اس کی طرف نظر اٹھائی، اسے دیکھا اور پھر اپنا سر جھکالیا" (بخاری: 578، مسلم: 1425)۔
اسی طرح ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے ایک انصاریہ خاتون سے شادی کرنے کا ارادہ ظاہر کیا۔ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے فرمایا: «أَنَظَرْتَ إِلَيْهَا؟ قَالَ: لَا، قَالَ: فَاذْهَبْ فَانْظُرْ إِلَيْهَا، فَإِنَّ فِي أَعْيُنِ الْأَنْصَارِ شَيْئًا» "کیا تم نے اسے دیکھا ہے؟ صحابی نے کہا: نہیں، تو آپ نے فرمایا: جاؤ اور اسے دیکھ لو، کیونکہ انصار کی عورتوں کی آنکھ میں کچھ عیب رہتا ہے" (مسلم: 1424)۔
سیدنا جابر رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: «إِذَا خَطَبَ أَحَدُكُمُ الْمَرْأَةَ، فَإِنِ اسْتَطَاعَ أَنْ يَنْظُرَ مِنْهَا إِلَى مَا يَدْعُوهُ إِلَى نِكَاحِهَا فَلْيَفْعَلْ» "جب تم میں سے کوئی شخص کسی خاتون کو نکاح کا پیغام دے تو اگر ہوسکے تو اس کو دیکھ لے تاکہ اسے اس سے نکاح میں رغبت پیدا ہو" (مسلم: 1424).
سیدنا جابر رضی اللہ عنہ نبی کریم ﷺ کے اس حکم کی تعمیل کرتے ہوئے فرماتے ہیں: "میں نے ایک خاتون کو نکاح کا پیغام دیا تو میں اسے چھپ کر دیکھنے کی کوشش کرتا تھا، یہاں تک میں نے اسے دیکھ لیا، تو میں نے اس سے شادی کرلی" (صحیح ابی داؤد: 2082)۔
مخطوبہ کو دیکھنے کی حکمت یہ ہے کہ: دیکھنے سے دلی رغبت پیدا ہوتی ہے، اور ان کے درمیان اُلفت اور دیرپا محبت کا تعلق قائم ہونے کی امید ہے، جیسا کہ سیدنا مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ نے جب ایک عورت کو نکاح کا پیغام دیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں فرمایا: «انْظُرْ إِلَيْهَا، فَإِنَّهُ أَحْرَى أَنْ يُؤْدَمَ بَيْنَكُمَا» "اس کو دیکھ لو، اس سے زیادہ امید ہے کہ تم دونوں کے درمیان مضبوط تعلقات قائم ہوں"، (صحیح سنن ترمذی (868)۔ کیونکہ ایک دوسرے کو دیکھنے کے بعد رشتہ دلی اطمئنان سے طے ہوگا، جو خاوند بیوی کے درمیان محبت واتفاق پیدا ہونے کا ذریعہ ہے۔
مخطوبہ کو اس طرح دیکھنے کی اجازت صرف خاطب کے لیے ہے، اور وہ بھی خلوت کے بغیر، ارشاد نبوی ہے: (لَا يَخْلُوَنَّ رَجُلٌ بِامْرَأَةٍ إِلَّا وَمَعَهَا ذُو مَحْرَمٍ) (کوئی مرد کسی عورت کے ساتھ تنہا نہ ہو الا یہ کہ اس کے ساتھ محرم ہو) (البخاري: 1822، مسلم: 1341).

5

===== PAGE 6 =====
چھٹا مسئلہ: نکاح کی شرطیں اور اس کے ارکان:
نکاح کی شرطیں: نکاح میں درج ذیل شرطیں ہیں:
نکاح سے متعلقہ شروط دو طرح کی ہیں: (1) نکاح کی شروط: جنہیں شریعت نے مقرر کیا ہے، اور جن کو معطل کرنا جائز نہیں، کیونکہ انہیں شروط سے نکاح صحیح قرار پاتا ہے، (2) نکاح میں شروط: یہ وہ شروط ہیں جو خاوند اور ولی کے درمیان طے پاتی ہیں، اور جنہیں معطل کیا جاسکتا ہے، یہ نکاح کے لوازمات میں سے ہیں.

1- خاوند بیوی کا متعین ہونا: لہذا کسی غیر متعین شخص سے عقد نکاح صحیح نہیں ہوگا، جیسے کوئی شخص کہے کہ میں نے تمہاری شادی اپنی بیٹی سے کردی، جبکہ اس کی ایک سے زیادہ بیٹیاں ہوں، یا کوئی کہے کہ میں نے تمہاری شادی اپنے بیٹے سے کردی، اگر اس کے متعدد بیٹے ہوں۔ بلکہ نام کے ساتھ اس کا تعین کرنا ضروری ہے، جیسے فاطمہ اور محمد وغیرہ، یا صفت کے ذریعہ: جیسے بڑی یا چھوٹی، جبکہ موسی علیہ السلام کے قصہ میں صاحب مدین کا کہنا: {إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ} (میں اپنی دو بیٹیوں میں سے کسی ایک کا نکاح تم سے کرنا چاہتا ہوں) (القصص: 27)، نکاح کا وعدہ تھا نہ کہ عقد نکاح تھا۔
2- میاں بیوی کی باہمی رضامندی: لہذا مجبور کرکے کیا گیا نکاح صحیح نہیں ہوگا؛ جس کی دلیل ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی حدیث ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: «لَا تُنْكَحُ الْأَيِّمُ حَتَّى تُسْتَأْمَرَ، وَلَا تُنْكَحُ الْبِكْرُ حَتَّى تُسْتَأْذَنَ» "بیوہ عورت کی شادی اس کی اجازت کے بغیر نہ کی جائے، اور نہ ہی کنواری کی شادی اس کی مرضی جانے بغیر کی جائے" (بخاری: 5136، مسلم: 1419)۔
3- نکاح میں ولی کا پایا جانا: عورت کے عقد کے لیے ولی کا ہونا ضروری ہے؛ جس کی دلیل ارشاد باری تعالیٰ ہے: {وَلَا تُنكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّىٰ يُؤْمِنُوا} (اور مشرکوں کے نکاح میں اپنی عورتوں کو نہ دو جب تک وہ ایمان نہ لے آئیں) (البقرة: 221)، مزید ارشاد ہے: {وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ} (اور تم میں جو مرد عورتیں بے نکاح ہوں ان کا نکاح کردو) (النور: 32)، اور ولی کو سابقہ خاوند سے نکاح سے نہ روکنے کا حکم دیتے ہوئے فرمایا: {فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ أَن يَنكِحْنَ أَزْوَٰجَهُنَّ إِذَا تَرَٰضَوْاْ بَيْنَهُم بِالْمَعْرُوفِ} (تو انہیں اُن کے خاوندوں سے نکاح کرنے سے نہ روکو جب کہ وہ آپس میں دستور کے مطابق رضامند ہوں) (البقرة: 232)، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے: «لَا نِكَاحَ إِلَّا بِوَلِيٍّ» "ولی کے بغیر نکاح نہیں ہے" (ترمذی: 1101، ابوداؤد: 2085، صحیح ابن ماجہ (1537)۔ شیخ ابن عثیمین فرماتے ہیں: یہاں پر (لا) نافیہ للجنس ہے، جس سے مراد نکاح کی صحت کی نفی ہے، مزید ارشاد نبوی ہے: (أَيُّما امْرَأَةٍ نَكَحَتْ بِغَيْرِ إِذْنِ وَلِيِّهَا؛ فَنِكَاحُهَا بَاطِلٌ، فَنِكَاحُهَا بَاطِلٌ، فَنِكَاحُهَا بَاطِلٌ) (جو عورت بھی بغیر ولی کی اجازت کے نکاح کرے تو اس کا نکاح باطل ہے، اس کا نکاح باطل ہے، اس کا نکاح باطل ہے) (صحیح ابوداود: 2083).
اور ولی ہونے کے لیے شرط یہ ہے کہ: وہ عاقل، بالغ، آزاد اور دیندار ہو، اگرچہ ظاہری طور پرہی کیوں نہ ہو۔

6

===== PAGE 7 =====
4- عقد نکاح پر گواہ بنانا: عقد نکاح دو دیندار مسلمان اور بالغ گواہوں کے بغیر صحیح نہیں ہوگا، اگرچہ ان کی دینداری ظاہری ہی کیوں نہ ہو؛ جس کی دلیل آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے: «لَا نِكَاحَ إِلَّا بِوَلِيٍّ وَشَاهِدَيْ عَدْلٍ، وَمَا كَانَ غَيْرَ ذَلِكَ فَهُوَ بَاطِلٌ» "ولی اور دو دیندار گواہوں کے بغیر نکاح نہیں ہوتا، اور جو بھی اس کے علاوہ ہے وہ باطل ہے" (صحیح ابن حبان (4075)، اور ابن حزم نے محلى (9/3465) میں اسے صحیح قرار دیا ہے)۔ ترمذی رحمہ اللہ نے فرمایا ہے: "صحابہ میں سے اہل علم کا اور ان کے بعد تابعین وغیرہ کا اسی پر عمل ہے،کہ گواہ کے بغیر نکاح نہیں ہے...). اور گواہی کی شرط اس احتیاط کی وجہ سے رکھی گئی ہے کہ کوئی نسب کا انکار نہ کرے۔
5- دونوں میاں بیوی کا ان تمام امور سے خالی ہونا جو نکاح کے لیے رکاوٹ ہیں، چاہے اس کا تعلق نسب سے ہو، یا کسی اور سبب سے، جیسے رضاعت یا سسرالی رشتہ، یا دونوں کے دین کا الگ ہونا، اور اس جیسے اسباب؛ جیسے ان میں سے کوئی ایک حج یا عمرہ کا احرام باندھے ہوئے ہو، یا عورت عدت میں ہو۔

نکاح کے ارکان: نکاح کے تین ارکان ہیں جو اسے قائم کرنے کے لیے ضروری ہیں:
1- دونوں عقد کرنے والے: اور وہ ایسے خاوند اور بیوی ہیں جو نکاح کی رکاوٹوں سے خالی ہوں۔
2- پیشکش: یہ وہ لفظ ہے جو سرپرست، یا اس کے قائم مقام "وکیل" کی جانب سے اداء کیا جاتا ہے، جیسے میں نے نکاح کردیا، یا میں نے شادی کردی۔
3- قبول کرنا: یہ وہ لفظ ہے جو شوہر یا اس کے قائم مقام کی طرف سے اداء کیا جاتا ہے: میں نے قبول کیا، یا: میں اس شادی سے راضی ہوں.
ایجاب وقبول کسی بھی ایسے لفظ سے ہوسکتی ہے جو لوگوں کے ہاں معروف ہو.(الشرح الممتع 12/45).
اگر خاوند ہی ولی ہو تو صرف ایجاب ہی کافی ہے، جیسا کہ عورت کا چچازاد گواہوں کی موجودگی میں کہے: میں نے اپنی سرپرستی میں فلانہ بنت فلان سے نکاح کیا.

ساتواں مسئلہ: ان لوگوں کا بیان جن سے نکاح کرنا حرام ہے:
جن سے نکاح کرنا حرام ہے ان کی دو قسمیں ہیں: ایک وہ جن سے ہمیشہ کے لیے نکاح کرنا حرام ہے، اور دوسرے وہ جن سے وقتی طور پر نکاح کرنا حرام ہے۔

7

===== PAGE 8 =====
چودہ 14 عورتیں مستقل طور پر حرام ہیں، سات 7 نسب سے اور سات 7 سبب سے۔ مستقل طور پر حرام ہونے کا مطلب یہ ہے کہ ان سے کبھی بھی شادی کرنا جائز نہیں، چاہے حالات کچھ بھی ہوں۔ اس حرمت کی تین وجوہات ہیں: رشتہ داری، نکاح (سسرالی رشتہ) اور رضاعت (دودھ پلانا)۔

پہلی قسم: ان خواتین کا بیان جن سے قرابت داری کی وجہ سے نکاح حرام ہے:
1- ماں، ماں کی ماں (نانی) اور باپ کی ماں (دادی)۔ جسے انسان کا اصول بھی کہا جاتا ہے۔
2- بیٹی، بیٹی کی بیٹی (نواسی)، اور بیٹے کی بیٹی (پوتی)۔ جسے انسان کا فروع بھی کہا جاتا ہے۔
3- حقیقی بہن، باپ شریک (علاتی) بہن، یا ماں شریک (اخیافی) بہن۔ جسے والدین کی فرع کہا جاتا ہے۔
4- حقیقی بھائی کی بیٹی، باپ شریک (علاتی) بھائی کی بیٹی اور ماں شریک (اخیافی) بھائی کی بیٹی (بھتیجی)۔
5- حقیقی بہن کی بیٹی، باپ یا ماں شریک (علاتی یا اخیافی) بہن کی بیٹی (بھانجی).
6- پھوپھی: باپ کی بہن، اور اسی طرح باپ کی پھوپھی اور ماں کی پھوپھی۔ جسے والد کی طرف سے دادا دادی کی فروع کہا جاتا ہے۔
7- خالہ: ماں کی بہن ہے، اور اسی طرح باپ اور ماں کی خالہ۔ جسے والدہ کی طرف سے نانا نانی کی فروع کہا جاتا ہے۔
مذکورہ بالا خواتین میں سے کسی سے بھی کسی حال میں نکاح جائز نہیں ہے؛ جس کی دلیل اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالَاتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ﴾ (تم پر حرام قرار دی گئی ہیں: تمہاری مائیں، اور تمہاری بیٹیاں، اور تمہاری بہنیں، اور تمہاری پھوپھیاں، اور تمہاری خالائیں، اور بھتیجیاں، اور بھانجیاں) (النساء: 23).

دوسری قسم: نکاح (سسرالی رشتہ) کی وجہ سے حسب ذیل خواتین حرام ہوجاتی ہیں:
1- والد کی بیوی، اور اسی طرح دادا کی بیوی، اور نانا کی بیوی، جسے اصول کی بیویاں کہا جاتا ہے؛ اس کی دلیل اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَلَا تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتًا وَسَاءَ سَبِيلًا﴾ (اور جن عورتوں سے تمہارے باپ نے نکاح کیا ہو ان سے نکاح مت کرنا (مگر جاہلیت میں) جو ہوچکا (سوہوچکا)، یہ نہایت بے حیائی اور (اللہ کی) ناراضگی کی بات تھی اور بہت برا دستور تھا) (النساء: 22)۔
2- بیٹے کی بیوی، اور پوتے کی بیوی، اور نواسے کی بیوی، اور اسی طرح تمام فروع کی بیویاں؛ جیسا کہ فرمان ہے: ﴿وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ﴾ (اور تمہارے صلبی بیٹوں کی بیویاں) (النساء: 23)۔ نہ کہ لے پالک اور سوتیلے بیٹے کی بیوی.

8

===== PAGE 9 =====
3- بیوی کی ماں (ساس)، اور اس کی ماں کی طرف سے اس کے اصول میں سے تمام عورتیں؛ جس کی دلیل اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ﴾ (اور تمہاری بیویوں کی مائیں) [النساء: 23]۔
اور ان تینوں قسموں کی خواتین صرف عقد نکاح ہی سے حرام ہوجائیں گی، چاہے دخول ہوا ہو یا نہ ہوا ہو۔
4- بیوی کی بیٹی جسے رَبِيبَه کہا جاتا ہے، تو یہ ماں کے شوہر کے لیے حرام ہے؛ جس کی دلیل اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَرَبَائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ﴾ (اور جن عورتوں سے تم مباشرت کرچکے ہو ان کی بیٹیاں جن کی تم پرورش کرتے (ہو وہ بھی تم پر حرام ہیں) [النساء: 23]،
حرمت کے لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ سوتیلی بیٹی کی پرورش اس کی ماں کے شوہر کی گود میں کی گئی ہو، لیکن یہ قید اکثریت کی وجہ سے لگائی گئی ہے۔ تو یہ لڑکی اس کی ماں کے شوہر پر حرام ہوگی اگر وہ اس کی ماں کے ساتھ جماع کرچکا ہو، لیکن اگر اس کی ماں کے ساتھ دخول نہ کیا ہو، جیسے اس کی ماں کو طلاق دیدے، یا دخول سے پہلے اس کی موت ہوجائے، تو اس شخص کے لیے اس کی بیٹی سے نکاح کرنا جائز ہے۔ جیسا کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ﴾ (اگر تم نے اس کے ساتھ دخول نہ کیا ہو تو تم پر کوئی حرج نہیں ہے) [النساء: 23].
5- عورت کے لیے اس کی ماں کا شوہر، اس کی بیٹی کا شوہر، اور اس کے شوہر کا بیٹا، اور اس کے شوہر کا باپ حرام ہیں۔

تیسری قسم: رضاعت کی وجہ سے حرام ہونے والی عورتیں:
(أ) قرآن سے حرام ہونے والی رضاعی عورتیں:
1- رضاعی ماں: اور یہ وہ عورت ہے جس نے آپ کو دودھ پلایا ہے، اور اسی طرح اس رضاعی ماں کی ماں اور اس کی نانی اور اس کی دادی سبھی شامل ہیں۔
2- رضاعی بہن: یہ وہ عورت ہے جس کو آپ کی ماں نے دودھ پلایا ہو، یا آپ نے اس کی ماں کا دودھ پیا ہو، یا آپ نے اور اس نے کسی ایک ہی عورت سے دودھ پیا ہو، یا آپ نے اس کے باپ کی بیوی سے دودھ پیا ہو، یا اس نے آپ کے باپ کی بیوی کا دودھ پیا ہو؛ جس کی دلیل: ﴿وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ مِنَ الرَّضَاعَةِ﴾ (اور وہ مائیں جنہوں نے تم کو دودھ پلایا ہو اور رضاعی بہنیں) [النساء: 23]۔
(ب)- سنت مطہرہ سے حرام ہونے والی رضاعی عورتیں:

9

===== PAGE 10 =====
1- رضاعی بھائی کی بیٹی۔
2- رضاعی بہن کی بیٹی۔
3- رضاعی پھوپھی: یہ وہ عورت ہے جس نے آپ کے والد کے ساتھ دودھ پیا ہو۔
4- رضاعی خالہ: یہ وہ عورت ہے جس نے آپ کی ماں کے ساتھ دودھ پیا ہو۔
5- رضاعی بیٹی: یہ وہ عورت ہے جس نے آپ کے بیوی کا دودھ پیا ہو، تو آپ اس کے رضاعی والد ہوں گے۔
ان خواتین کے حرام ہونے کی سنت سے دلیل ام المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: «يَحْرُمُ مِنَ الرَّضَاعِ مَا يَحْرُمُ مِنَ النَّسَبِ» "رضاعت کی وجہ سے وہی چیزیں حرام ہوتی ہیں جو نسب کی وجہ سے حرام ہیں" (بخاری: 5099، مسلم: 1444).
اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کی روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حمزہ رضی اللہ عنہ کی بیٹی کے متعلق فرمایا: «إِنَّهَا لَا تَحِلُّ لِي إِنَّهَا ابْنَةُ أَخِي مِنَ الرَّضَاعَةِ وَيَحْرُمُ مِنَ الرَّضَاعَةِ مَا يَحْرُمُ مِنَ الرَّحِمِ» "وہ میرے لیے حلال نہیں ہے، وہ میرے رضاعی بھائی کی بیٹی ہے، اور رضاعت سے وہی رشتے حرام ہوتے ہیں جو رحم سے حرام ہوتے ہیں" (بخاری: 5100، مسلم: 1447)

حرام عورتوں کی دوسری قسم: ان عورتوں کا بیان جن سے وقتی طور پر نکاح حرام ہے:
وقتی طور پر جن عورتوں سے نکاح حرام ہے، ان کی دو قسمیں ہوسکتی ہیں:
پہلی قسم: جو جمع کرنے کے وجہ سے حرام ہیں۔
دوسری قسم: جن سے نکاح کسی رکاوٹ کی وجہ سے حرام ہے۔

پہلی قسم: وہ عورتیں جن سے نکاح جمع کرنے کے وجہ سے حرام ہیں۔
1- دو بہنوں کو ایک ساتھ نکاح میں جمع کرنا حرام ہے، چاہے وہ نسبی بہن ہوں یا رضاعی، چاہے ان کا ایک ساتھ نکاح ہوا ہو یا الگ الگ؛ جس کی دلیل ارشاد باری تعالیٰ ہے: ﴿وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ﴾ (اور یہ (بھی حرام ہے) کہ تم دو بہنوں کو نکاح میں جمع کرو) (النساء: 23).
2- عورت اور اس کی پھوپھی کو، عورت اور اس کی خالہ کو، عورت اور اس کی بھانجی کو، یا اس کی بھتیجی کو، یا اس کی پوتی، یا اس کی نواسی کو نکاح میں ایک ساتھ جمع کرنا حرام ہے۔

10

===== PAGE 11 =====
یہاں پر قاعدہ یہ ہے کہ: ایسی دو عورتوں کو ایک ساتھ نکاح میں جمع کرنا حرام ہے کہ اگر ان میں سے کسی ایک کو مرد مان لیا جائے تو اس کے لیے دوسرے سے نکاح کرنا جائز نہ ہو؛ جس کی دلیل ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: «لَا يُجْمَعُ بَيْنَ الْمَرْأَةِ وَعَمَّتِهَا، وَلَا بَيْنَ الْمَرْأَةِ وَخَالَتِهَا» "کسی عورت اور اس کی پھوپھی کو نکاح میں ایک ساتھ جمع نہیں کیا جائے گا، اور نہ ہی کسی عورت کو اس کی خالہ کو ایک ساتھ جمع کیا جائے گا" (بخاری: 5109)۔
اور ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت ہے: «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ نَهَى أَنْ تُنْكَحَ الْمَرْأَةُ عَلَى عَمَّتِهَا، وَلَا الْعَمَّةُ عَلَى بِنْتِ أَخِيهَا، وَلَا الْمَرْأَةُ عَلَى خَالَتِهَا وَلَا الْخَالَةُ عَلَى بِنْتِ أُخْتِهَا وَلَا تُنْكَحُ الْكُبْرَى عَلَى الصُّغْرَى وَلَا الصُّغْرَى عَلَى الْكُبْرَى» "رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا ہے کہ پھوپھی کے نکاح میں رہتے ہوئے بھتیجی سے نکاح کیا جائے، اور بھتیجی کے نکاح میں رہتے ہوئے پھوپھی سے نکاح کیا جائے، اسی طرح خالہ کے نکاح میں رہتے ہوئے بھانجی سے نکاح کیا جائے، اور بھانجی کے نکاح میں رہتے ہوئے خالہ سے نکاح کیا جائے" (ابوداؤد: 2065، ترمذی: 1126، علامہ البانی نے ارواء 6/290 میں اسے صحیح قرار دیا ہے)
غرض یہ کہ چھوٹی کے رہتے ہوئے بڑی سے اور بڑی کے رہتے ہوئے چھوٹی سے نکاح جائز نہیں ہے. جیسا کہ علماء کا اس کی حرمت پر اجماع ہے۔

دوسری قسم: ان خواتین کی ہے جس کی حرمت کسی رکاوٹ کی وجہ سے ہو:
1- جو عورت عدت میں ہو اس کا کسی سے نکاح کرنا حرام ہے؛ دلیل اللہ تعالیٰ کا فرمان: ﴿وَلَا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّى يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ﴾ (اور جب تک عدت پوری نہ ہوجائے نکاح کا پختہ ارادہ نہ کرو" (البقرة: 235).
2- اس شخص کے لیے اس عورت سے شادی کرنا حرام ہے جسے تین طلاق دے دی گئی ہو، جب تک کہ دوسرا شوہر صحیح نکاح کے ساتھ اس سے صحبت نہ کرلے؛ جس کی دلیل اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ﴾ (پھر اگر شوہر (دو طلاقوں کے بعد تیسری) طلاق عورت کو دے دے تو اس کے بعد جب تک عورت کسی دوسرے شخص سے نکاح نہ کرلے وہ (پہلے شوہر) پر حلال نہ ہوگی) (البقرة: 230)۔
3- حالت احرام والی عورت سے اس وقت تک نکاح کرنا حرام ہے جب تک کہ وہ احرام سے نکل نہ جائے؛ جس کی دلیل عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "محرم نہ اپنا نکاح کرے، نہ کسی کا کرائے، اور نہ ہی کہیں نکاح کا پیغام دے" (مسلم: 1409)۔
4- کسی کافر مرد کا نکاح کسی مسلمان عورت سے بالکل حرام ہے؛ جیسا کہ ارشاد ہے: ﴿وَلَا تُنْكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّى يُؤْمِنُوا﴾ (اور (اپنی عورتوں کا) مشرکوں سے اس وقت تک نکاح نہ کرو جب تک کہ وہ ایمان نہ لے آئیں) (البقرة: 221).

11

===== PAGE 12 =====
5- کسی مسلمان مرد کے لیے غیر مسلم عورت سے نکاح کرنا حرام ہے سوائے اہل کتاب کے، تو ان سے نکاح کرنا جائز ہے؛ جیسا کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَلَا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ﴾ (اور تم مشرکہ عورتوں سے نکاح نہ کرو جب تک وہ ایمان نہ لائیں) (البقرة: 221).
اور اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ﴾ (اور ان لوگوں کی پاک دامن عورتیں بھی جن کو تم سے پہلے کتاب دی گئی ہے) یعنی وہ تمہارے لیے حلال کی گئی ہیں. (المائدة: 5).
6- آزاد مسلمان کے لیے کسی مسلمان لونڈی سے نکاح کرنا حرام ہے، ہاں جب اسے اپنے اوپر زنا کا خوف ہو، اور آزاد عورت کا مہر اداء کرنے کی طاقت نہ ہو، یا لونڈی کی قیمت اداء نہ کرسکے تو ایسی صورت میں مسلمان لونڈی سے نکاح کرسکتا ہے؛ جس کی دلیل اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلًا أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ فَمِنْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِنْ فَتَيَاتِكُمُ الْمُؤْمِنَاتِ﴾ (اور جو شخص تم میں سے مومن آزاد عورتوں سے نکاح کرنے کا استطاعت نہ رکھے تو ان مومن لونڈیوں سے (نکاح کرلیں) جو تمہاری ملکیت میں ہوں) (النساء: 25).
7- مسلمان غلام کے لیے اپنی مالکن سے شادی کرنا منع ہے۔ علماء اس پر متفق ہیں، اور اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کے مالکن ہونے اور اس کے شوہر ہونے کے درمیان تضاد ہے۔
8- مالک کے لیے اپنی لونڈی سے شادی کرنا حرام ہے۔ کیونکہ ملکیت کا معاہدہ شادی کے معاہدے سے زیادہ مضبوط ہے۔

آٹھواں مسئلہ: اہل کتاب کی عورتوں سے نکاح کرنے کا حکم:
اسلام نے آزاد اہل کتاب خواتین سے نکاح کرنے کو جائز قرار دیا ہے؛ جس کی دلیل اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ﴾ (اور پاک دامن مومن عورتیں اور پاک دامن اہل کتاب عورتیں بھی (حلال ہیں) جبکہ ان کا مہر دے دو) (المائدة: 5).
اور علماء کا اس بات پر اجماع ہے کہ اہل کتاب کی خواتین سے نکاح کرنا جائز ہے۔
اور جن اہل کتاب سے نکاح کرنا جائز ہے وہ ہیں جو تورات اور انجیل پر ایمان رکھتے ہیں؛ جیسا کہ ارشاد باری تعالیٰ ہے: ﴿أَنْ تَقُولُوا إِنَّمَا أُنْزِلَ الْكِتَابُ عَلَى طَائِفَتَيْنِ مِنْ قَبْلِنَا﴾ (اور تم پر کتاب اس لیے اتاری گئی ہے) کہ تم یوں نہ کہو کہ کتاب تو ہم سے پہلے دو گروہوں پر اتاری گئی تھی) (الأنعام: 156).

12

===== PAGE 13 =====
دوسرا باب
مہر، میاں بیوی کے حقوق وواجبات اور ولیمے کا بیان
اس میں درج ذیل مسائل ہیں:

پہلا مسئلہ: صَداق (حق مہر) کی تعریف، اس کی مشروعیت اور اس کا حکم:
ا- صداق کی تعریف:
لغوی تعریف: "صِدْق" سے ماخوذ ہے، جو کَذِب کی ضد ہے۔
شرعی تعریف: "صداق وہ مال ہے جو نکاح کے وقت شوہر پر بیوی کو دینا واجب ہوتا ہے"۔ اسے صداق اس وجہ سے کہا جاتا ہے کہ یہ نکاح میں شوہر کی رغبت کی تصدیق کرتا ہے، اور اسے حق مہر بھی کہا جاتا ہے.
ب- صداق کی مشروعیت:
صداق کی مشروعیت کتاب وسنت اور اجماع سے ثابت ہے، اس کا بیان صداق کے احکام ومسائل میں آگے آرہا ہے۔
ج- صداق (حق مہر) کا حکم:
شوہر پر واجب ہے کہ محض عقد نکاح کے پورا ہوتے ہی مہر کی ادائیگی کردے، اور اس کا ساقط کرنا جائز نہیں ہے، جیسا کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً﴾ (عورتوں کو ان کے مہر خوشی سے ادا کرو) [سورہ النساء: 4]۔ مزید فرمایا: ﴿فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً﴾ (جو تم ان سے فائدہ اٹھاؤ انہیں ان کا مقرر کیا ہوا مہر دے دو) [سورہ النساء: 24]۔ مزید فرمان ہے: ﴿لَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ فَرِيضَةً﴾ (تم پر کوئی گناہ نہیں اگر تم عورتوں کو بغیر صحبت کیے اور بغیر مہر مقرر کئے طلاق دے دو) [سورہ البقرة: 236]۔
اسی طرح سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئی اور اس نے کہا کہ میں نے اپنے آپ کو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے ہبہ کیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: کہ مجھے عورتوں کی ضرورت نہیں، اس پر ایک آدمی نے کہا: کہ اس سے میری شادی کر دیجیے، لہذا آپ نے فرمایا: "کہ اس کو کپڑا (بطور حق مہر) دو" (بخاری: 5149، مسلم: 1425)
اسی طرح انس بن مالک سے روایت ہے کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عبدالرحمن بن عوف پر زردی کا نشان دیکھا تو پوچھا کہ کیا بات ہے؟ انھوں نے کہا کہ میں نے ایک عورت سے شادی کرلی ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ تم نے کیا مہر

13

===== PAGE 14 =====
دیا؟ انھوں نے کہا: ایک گٹھلی کے وزن کے برابر سونا، نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: اللہ تمہیں برکت دے، ولیمہ کرو، خواہ ایک بکری ہی کا) (بخاری: 5153، مسلم: 1427)
اور نکاح کی مشروعیت پر مسلمانوں کا اجماع ہے۔

دوسرا مسئلہ: مہر کی مقدار، اس کی حکمت، اور اس کی تعیین:
ا- مہر کی مقدار: شریعت میں مہر کی قلیل یا کثیر مقدار کی کوئی حد متعین نہیں ہے، چنانچہ جو چیز قیمت یا اجرت بننے کے قابل ہو اسے مہر میں دینا درست ہے۔ جیسے کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَٰلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُم﴾ (اس سے قبل مذکورہ عورتوں کے علاوہ عورتیں تمہارے لیے حلال کی گئیں کہ مال (حق مہر) دے کر تم ان سے نکاح کرلو) [سورہ نساء: 24]۔
تو یہاں مطلق مال مراد ہے، اس کوئی مقدار متعین نہیں کی گئی، اسی طرح سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کی حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت سے نکاح کرنے والے کو فرمایا تھا جس نے خود کو آپ کے لئے ہبہ کیا تھا: (اسے حق مہر دو، اگرچہ لوہے کی انگوٹھی ہی کیوں نہ ہو)، تو یہ حدیث کم از کم مقدار کے جواز پر دلالت کرتی ہے۔
رہی اس بات کی دلیل کہ وہ جائز ہے خواہ وہ کتنا زیادہ ہی کیوں نہ ہو تو اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَإِنْ أَرَدْتُمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَكَانَ زَوْجٍ وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَارًا فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا﴾ (اور اگر تم ایک بیوی کی جگہ دوسری بیوی کرنا چاہو اور ان میں سے کسی کو تم نے خزانے کا ڈھیر دے رکھا ہو تو بھی اس میں سے کچھ نہ لو)۔ (سورہ النساء: 20)۔
اور بہتر حق مہر وہ ہے جو کسی شخص کی حیثیت کے مطابق اور بغیر تکلف کے ہو.
ب- حق مہر کی مشروعیت کی حکمت:
مہر کی مشروعیت میں حکمت یہ ہے کہ اس سے بیوی کے ساتھ حسن معاشرت، اور اس کی زندگی بہتر بنانے کے سلسلے میں شوہر کی صدق نیت کا اظہار ہوتا ہے، اس میں بیوی کی عزت وتکریم ہے، مزید یہ کہ اس طرح عورت کے پاس شادی کیلئے کپڑے اور خرچ کا بندوبست ہوجاتا ہے۔
ج- مہر کو مرد کے ذمہ کرنے کی حکمت:
اسلام نے مہر شوہر کے ذمہ کیا ہے، تاکہ مال جمع کرنے میں عورت کو کسی تکلیف کا سامنا نہ کرنا پڑے، اور نہ اس کی عزت نفس کو ٹیس پہنچے۔ اور یہ چیز شریعت کے بنیادی مقاصد کے موافق ہے کہ مرد ہی گھر کے تمام اخراجات کا ذمہ دار ہے۔

14

===== PAGE 15 =====
د- مہر کی ملکیت:
مہر صرف اور صرف عورت کی ملکیت ہے، اس میں اس کے کسی ولی وغیرہ کا حق نہیں ہے، اگرچہ وہ اسے وصول کرسکتا ہے، مگر وہ اسے عورت پر ہی خرچ کرے گا۔ ارشاد باری تعالیٰ ہے: ﴿فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ هَنِيئًا مَرِيئًا﴾ (ہاں اگر وہ خود اپنی خوشی سے کچھ مہر چھوڑ دیں تو اسے خوشی مزے سے کھاؤ) [النساء: 4]، مزید فرمان ہے: ﴿فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا﴾ (تم اس (حق مہر) میں سے کچھ نہ لو، کیا تم ناحق اور کھلا گناہ ہوتے ہوئے بھی لیتے ہو) [النساء: 20]۔
ھ- عقد نکاح میں مہر کی تعیین:
عقد نکاح میں مہر کی تعیین وتحدید کرنا چاہیے، کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی ایسا نکاح نہیں کیا جس میں مہر کی تعیین نہ ہو، اور مہر کی تعیین کردینے سے میاں بیوی کے درمیان جھگڑے اور اختلاف کی گنجائش باقی نہیں رہتی۔
و- مہر کی شرائط اور کیا چیز مہر بن سکتی ہے اور کیا نہیں:
1- مہر وہ مال حق مہر بن سکتا ہو، جس کو ملکیت میں لینا، اس کا بیچنا، اور اس سے فائدہ اٹھانا جائز ہو، لہذا شراب، خنزیر، اور غصب کئے ہوئے مال کو مہر کے طور پر دینا جائز نہیں ہے۔
2- حق مہر معین اور معلوم شدہ ہو، چنانچہ مجہول چیز کو مہر میں دینا درست نہیں ہے، جیسے: غیر معین مکان، غیر معلوم جانور، یا کسی مجہول درخت کا پھل وغیرہ۔
تو ہر اس چیز کو مہر میں دینا جائز ہے جو قیمت یا اجرت بن سکتی ہے، چاہے وہ کوئی متعین چیز ہو یا کوئی معلوم شدہ منفعت والی چیز ہو۔
ز- مہر کو معجل یا مؤخر کرنا:
مہر کو عرف عام اور لوگوں کی عادات کے مطابق فوراً ادا کردینا یا مؤخر کرنا دونوں جائز ہے، چاہے پورا پورا ہو یا کچھ حصہ، بشرطیکہ مدت مجہول اور بہت زیادہ نہ ہو، کیونکہ اس میں مہر کے ساقط ہونے کا خدشہ ہے۔

تیسرا مسئلہ: زیادہ مہر مقرر کرنے کا حکم:
بہتر ہے کہ مہر کم مقدار میں ہو، جیسے کہ:

15

===== PAGE 16 =====
1- ام المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (إِنَّ مِنْ يُمْنِ الْمَرْأَةِ تَيْسِيرَ خِطْبَتِهَا، وَتَيْسِيرَ صَدَاقِهَا) "منگنی کا آسان اور مہر کا کم ہونا کسی عورت کے مبارک ہونے کی دلیل ہے"۔ (صحیح ابن حبان: 2495، اور امام حاکم 2/181 نے اسے مسلم کی شرط پر صحیح کہا ہے، البانی نے اسے حسن قرار دیا ہے، الضعیفہ: 3/344).
2- اسی طرح عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا: (أَلَا لَا تُغْلُوا فِي صُدُقِ النِّسَاءِ، فَإِنَّهُ لَوْ كَانَ مَكْرُمَةً فِي الدُّنْيَا، أَوْ تَقْوَى عِنْدَ اللَّهِ، كَانَ أَوْلَاكُمْ بِهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، مَا أَصْدَقَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ امْرَأَةً مِنْ نِسَائِهِ، وَلَا أُصْدِقَتِ امْرَأَةٌ مِنْ بَنَاتِهِ أَكْثَرَ مِنِ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أُوقِيَّةً، وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيُغْلِي بِصَدَقَةِ امْرَأَتِهِ حَتَّى تَكُونَ لَهَا عَدَاوَةٌ فِي قَلْبِهِ، وَحَتَّى يَقُولَ: كُلِّفْتُ إِلَيْكِ عَلَقَ الْقِرْبَةِ). "خبردار! عورتوں کے مہر میں غلو نہ کرو، اگر یہ کام دنیا میں عزت اور اللہ تعالیٰ کے ہاں تقویٰ کا باعث ہوتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تمہاری نسبت اس کے زیادہ لائق تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تو اپنی بیویوں یا اپنی بیٹیوں میں سے کسی کا مہر بارہ اوقیہ (تقریباً پانچ سو درہم) سے زیادہ مقرر نہیں فرمایا، کوئی آدمی اپنی بیوی کا زیادہ مہر مقرر کرلیتا ہے، یہاں تک کہ اس کے دل میں عداوت اور دشمنی سماجاتی ہے، اور کہہ اٹھتا ہے کہ میں نے تجھ کو نکاح میں لانے کے لیے ہر ایک مشکل کو برداشت کیا، یہاں تک کہ مشکیزے کی رسی بھی اٹھانی پڑی تو اٹھائی ہے، (یعنی سخت مزدوری کرکے تیرا مہر پورا کیا ہے). (ابوداود: 2106، احمد: 1/40، ترمذی: 1114، ابن ماجہ: 1877، اور علامہ البانی نے حسن صحیح کہا ہے (صحیح ترمذی 1532)
3- اسی طرح ابوسلمہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ام المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بیویوں کا مہر کتنا ہوتا تھا؟ تو انھوں نے جواب دیا کہ اپنی بیویوں کے لئے آپ کا مہر ساڑھے بارہ اوقیہ (تقریباً 500 درہم) تھا۔

چوتھا مسئلہ: میاں بیوی کے حقوق:
عقد نکاح کے مکمل ہوتے ہی میاں بیوی کے آپس میں بہت سارے حقوق مرتب ہوتے ہیں، جو مندرجہ ذیل ہیں:
الف- شوہر پر بیوی کے حقوق:
شوہر پر بیوی کے کچھ مالی حقوق ہیں، مثلاً: مہر اور نان ونفقہ وغیرہ۔ اور کچھ معنوی حقوق ہیں، جیسے: عدل وانصاف، حسن معاشرت اور حسن سلوک وغیرہ جس کی تفصیل درج ذیل ہے:
1- مہر: یہ شوہر پر بیوی کا حق ہے، جیسے کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً﴾ "اور عورتوں کو ان کے مہر خوشی سے ادا کرو" [النساء: 4]۔
اور اس کے علاوہ بھی کئی دلائل ہیں جن کا ذکر گزرچکا ہے۔

16

===== PAGE 17 =====
2- خوراک، لباس اور رہائش: یہ تمام چیزیں مرد پر واجب ہیں کہ وہ اپنی بیوی کے لئے مہیا کرے، اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ﴾ (مائیں اپنی اولاد کو مکمل دو سال دودھ پلائیں جن کا ارادہ دودھ پلانے کی مدت پوری کرنے کا ہو، اس صورت میں بچے کے باپ کو معروف طریقے سے انہیں کھانا کپڑا دینا ہوگا) [البقرة: 233]
اور فرمایا: ﴿الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ﴾ (مرد عورتوں پر سرپرست ہیں اس وجہ سے کہ اللہ تعالیٰ نے ایک دوسرے پر فضیلت دی ہے اور اس وجہ سے کہ مردوں نے اپنے مال خرچ کیے ہیں) [النساء: 34]۔
اور اسی طرح حکیم بن معاویہ قشیری کی حدیث جس میں وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں، وہ فرماتے ہیں کہ میں نے پوچھا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم! کسی مرد پر عورت کے کیا حقوق ہیں؟ تو آپ نے فرمایا: (أَنْ تُطْعِمَهَا إِذَا طَعِمْتَ، وَتَكْسُوَهَا إِذَا اكْتَسَيْتَ) "جب تو کھائے تو اسے کھلائے، لباس پہنے تو اسے پہنائے"۔ (ابوداود: 2142، احمد: 4/447، حاکم: 2/187 اور انھوں نے اسے صحیح قرار دیا ہے، اور البانی نے بھی صحیح کہا ہے: ارواء: 2033)
اور اسی طرح جابر رضی اللہ عنہ کی حدیث جس میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے خطبہ کا بیان ہے، اس میں آپ نے فرمایا: (مردوں پر اپنی بیویوں کی معروف طریقے سے خوراک اور لباس کی ذمہ داری ہے) (مسلم: 1218)۔
3- نکاح کے مقاصد کو مدنظر رکھتے ہوئے، اور بیوی کے حق کا خیال رکھتے ہوئے اسے فتنوں سے بچانے کے لیے ازدواجی حقوق ادا کیے جائیں، جیسا کہ ارشاد باری تعالیٰ ہے: ﴿فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ﴾ (جب وہ پاک ہوجائیں تو ان کے پاس جاؤ جہاں سے اللہ نے تمہیں اجازت دی ہے) [البقرة: 222]۔ مزید فرمان ہے: ﴿نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ﴾ (تمہاری بیویاں تمہاری کھیتیاں ہیں، اپنی کھیتیوں میں جس طرح چاہو، آؤ) [البقرة: 223]۔ اور ارشاد نبوی ہے: (وَفِي بُضْعِ أَحَدِكُمْ صَدَقَةٌ) "تمہارے ازدواجی تعلقات میں بھی صدقہ ہے) (مسلم: 1006)۔
4- حسن معاشرت اور بیوی کے ساتھ بھلائی کا معاملہ کرنا: اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ﴾ (ان کے ساتھ حسن سلوک کرو) [النساء: 19]۔ لہذا شوہر کو چاہیے کہ اپنی بیوی کے ساتھ حسن سلوک کرے، اس کا ہمدرد اور مہربان ہو، اس کی لغزشوں پر صبر کرے، اور اس کے بارے میں حسن ظن رکھے، نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (خَيْرُكُمْ خَيْرُكُمْ لِأَهْلِهِ) "تم میں بہترین شخص وہ ہے جو اپنے اہل خانہ کے ساتھ بہتر ہو"۔ (احمد: 2/472، ابو داود: 4682، البانی نے اسے صحیح قرار دیا ہے، الضعیفہ: 2/242)

17

===== PAGE 18 =====
5- جس شخص کی ایک سے زائد بیویاں ہوں ان کے پاس رات گزارنے اور خرچ دینے میں عدل وانصاف کرے۔ ارشاد ربانی ہے: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً﴾ (ہاں اگر تمہیں انصاف نہ کرنے کا ڈر ہو تو ایک ہی بیوی پر اکتفا کرو) [النساء: 3]
اسی طرح انس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ: "نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی نو بیویاں تھیں، جب ان میں باری تقسیم فرماتے، تو پہلی باری والی بیوی کے پاس نویں رات ہی پہنچتے" (مسلم: 1462)

ب- بیوی پر شوہر کے حقوق:
احکم الحاکمین اور ارحم الراحمین رب کائنات کی رہنمائی کے مطابق بیوی پر شوہر کے حقوق بہت عظیم ہیں، ارشاد باری تعالیٰ ہے: ﴿وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ﴾ (مردوں کو ان پر برتری حاصل ہے) [البقرة: 228]۔
اور اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (اگر میں اللہ کے علاوہ کسی کو سجدہ کرنے کا حکم دیتا تو عورت کو حکم دیتا کہ وہ اپنے شوہر کو سجدہ کرے، عورت اپنے رب کا حق ادا نہیں کرسکتی جب تک کہ وہ اپنے شوہر کا حق ادا نہ کرلے)۔ (ابن ماجہ: 1852، بیھقی: 7/292، البانی نے اسے مسلم کی شرط پر صحیح کہا ہے، الصحیحہ: 3/202)
اور بیوی پر شوہر کے حقوق میں سے ہے:
1- شوہر کے راز کی حفاظت کرنا، اور اس کو کسی کے سامنے ظاہر نہ کرنا۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا: ﴿فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ﴾ (پس نیک وفا بردار عورتیں وہ ہیں جو خاوند کی عدم موجودگی میں حفاظت الٰہی کی نگہداشت رکھنے والیاں ہوں" [النساء: 34]
2- بھلائی کے کاموں میں اس کی اطاعت کرنا۔ جیسا کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ﴾ (مرد عورتوں پر سرپرست ہیں).
3- بغیر کسی شرعی عذر کے خاوند کی ازدواجی رغبت کا خیال رکھے، جیسے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے: (إِذَا دَعَا الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ إِلَى فِرَاشِهِ فَأَبَتْ فَبَاتَ غَضْبَانَ عَلَيْهَا لَعَنَتْهَا الْمَلَائِكَةُ حَتَّى تُصْبِحَ) "جب مرد اپنی بیوی کو اپنے بستر کے لئے بلائے اور وہ آنے سے انکار کردے اور مرد ناراض ہوکر رات گزارے، تو فرشتے اس عورت پر صبح تک لعنت بھیجتے ہیں" (بخاری: 5193، 5194، مسلم: 1436)۔
4- شوہر کے گھر اور مال کی حفاظت، اور اس کی اولاد کی حسن تربیت۔ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے: (أَلَا كُلُّكُمْ رَاعٍ وَكُلُّكُمْ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ ... وَالْمَرْأَةُ رَاعِيَةٌ عَلَى بَيْتِ بَعْلِهَا وَوَلَدِهِ وَهِيَ مَسْؤُولَةٌ عَنْهُمْ...) "تم میں سے ہر شخص ذمہ دار ہے، اور

18

===== PAGE 19 =====
ہر شخص سے اس کی ذمہ داری کے متعلق پوچھا جائے گا۔ آپ نے فرمایا: اور عورت اپنے گھر کی ذمہ دار ہے اور اس سے اس کی ذمہ داری کے متعلق پوچھا جائے گا"۔ (بخاری: 893، مسلم: 1829)
اور اسی طرح ایک دوسری روایت میں آپ نے فرمایا: (وَلَكُمْ عَلَيْهِنَّ أَنْ لَا يُوطِئْنَ فُرُشَكُمْ أَحَدًا تَكْرَهُونَهُ) "اور تمہارا اُن پر حق یہ ہے کہ وہ بستر پر ایسے لوگوں کو نہ آنے دیں جنہیں تم ناپسند کرتے ہو" (مسلم: 1218)۔
5- حسن معاشرت، اچھا برتاؤ اور ہر تکلیف دہ چیزوں سے پرہیز کرنا۔ جیسا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (لَا تُؤْذِي امْرَأَةٌ زَوْجَهَا فِي الدُّنْيَا إِلَّا قَالَتْ زَوْجَتُهُ مِنَ الْحُورِ الْعِينِ لَا تُؤْذِيهِ قَاتَلَكِ اللَّهُ فَإِنَّمَا هُوَ عِنْدَكِ دَخِيلٌ يُوشِكُ أَنْ يُفَارِقَكِ إِلَيْنَا) "یعنی جب کوئی عورت اپنے شوہر کو تکلیف دیتی ہے تو حور عین میں سے اس کی بیوی کہتی ہے: اللہ تجھے ہلاک کرے، اسے تکلیف نہ دے، وہ تو تیرے پاس چند روز کا مہمان ہے، عنقریب تجھے چھوڑ کر ہمارے پاس آنے والا ہے"۔ (احمد: 5/242، ابن ماجہ: 2014، البانی نے صحیح کہا ہے، الصحیحہ: 173)۔

ج- میاں بیوی کے مشترکہ حقوق:
اکثر حقوق جو گزر چکے ہیں وہ میاں بیوی کے درمیان مشترک ہیں، خاص طور پر ازدواجی تعلقات کے حقوق، اور اسی طرح میاں بیوی کا ایک دوسرے کے ساتھ حسن سلوک، صبر وتحمل کرنا اور کسی کا حق ادا کرتے وقت بوجھ محسوس نہ کرنا اور نہ ہی احسان جتانا۔ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ﴾ (ان کے ساتھ اچھے طریقے سے بودوباش رکھو)۔
اور فرمایا: ﴿وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ﴾ (عورتوں کے بھی دستور کے مطابق ویسے ہی حقوق ہیں جیسے ان پر مردوں کے ہیں) (سورة البقرة: 228)
اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "تم میں بہترین شخص وہ ہے جو اپنے اہل خانہ کے ساتھ بہتر ہو" (اس کی تخریج گزرچکی ہے)
اسی طرح دونوں کو چاہیے کہ ایک دوسرے کی کمزوری کو نظر انداز کرکے اچھائی وبھلائی مدنظر رکھی جائے، اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ فَإِنْ كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْرًا كَثِيرًا﴾ (ان کے ساتھ اچھے طریقے سے بودوباش رکھو، اگر تم انہیں ناپسند کرو، تو عین ممکن ہے کہ تم کسی چیز کو برا جانو، اور اللہ اس میں بہت سی بھلائی کردے) [النساء: 19]۔

پانچواں مسئلہ: نکاح کا اعلان:

19

===== PAGE 20 =====
نکاح کا اعلان اور اس کا اظہار اور اس پر دف بجانا مسنون ہے، نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (فَصْلُ مَا بَيْنَ الحَلَالِ والحَرَامِ: الدُّفُّ وَالصَّوْتُ فِي النِّكَاحِ) "کہ حلال اور حرام کے مابین امتیاز "دف" بجانے اور تشہیر سے ہوتا ہے"۔ (احمد: 3/418، نسائی: 2/91، ترمذی: 1088 اور اسے حسن کہا ہے، البانی نے بھی اسے ارواء میں حسن کہا ہے: 1996۔)

چھٹا مسئلہ: ولیمہ کی دعوت:
ولیمہ: نکاح کا کھانا ہے جس میں لوگوں کو بلایا اور جمع کیا جاتا ہے۔
ولیمہ کرنا سنت ہے، جیسے کہ عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک عورت سے شادی کی تو نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (ولیمہ کرو خواہ ایک بکری ہی کیوں نہ ہو) (بخاری: 5168، مسلم: 1428)، اور خود نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے زینب رضی اللہ عنہا سے نکاح کے وقت گوشت اور روٹی کا ولیمہ کیا۔ (بخاری: 5154، مسلم: 1428) جبکہ بعض بیویوں سے شادی کی تو دو مد جَو کا ولیمہ کیا۔ (بخاری: 5127)
جہاں تک ولیمہ کے کھانے کو بدترین کھانا قرار دیا جانا ہے، جیسا کہ حدیث نبوی ہے: (شَرُّ الطَّعَامِ طَعَامُ الوَلِيمَةِ، يُدْعَى لَهَا الأَغْنِيَاءُ وَيُتْرَكُ الفُقَرَاءُ) "بدترین کھانا ولیمہ کا کھانا ہے، کیونکہ اس میں امیروں کو دعوت دی جاتی ہے اور فقراء کو نظر انداز کیا جاتا ہے" (البخاري: 5177، مسلم: 1432) تو یہ اس وقت ہے جب ولیمہ میں صرف امیر لوگوں کو دعوت دی جائے، لیکن اگر اس میں محتاج لوگوں کو بھی شامل کر لیا جائے تو پھر اس میں یہ قباحت نہیں رہتی۔

ساتواں مسئلہ: ولیمے کی دعوت کو قبول کرنے کا حکم:
دعوتِ ولیمہ قبول کرنا واجب ہے، جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے: (إِذَا دُعِيَ أَحَدُكُمْ إِلَى الوَلِيمَةِ فَلْيَأْتِهَا) "کہ جب تم میں سے کسی کو دعوت ولیمہ پر بلایا جائے تو اسے چاہیے کہ وہ اسے قبول کرے"۔ (بخاری: 5173، مسلم: 1429)
اور اسی طرح ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (وَمَنْ لَمْ يُجِبِ الدَّعْوَةَ فَقَدْ عَصَى اللَّهَ وَرَسُولَهُ) "جس نے دعوت قبول نہ کی تو گویا کہ اس نے اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کی۔ (مسلم: 1432)

دعوتِ ولیمہ قبول کرنے کی شرائط:
1۔ وہ پہلے دن کا ولیمہ ہو، اگر ایک دن سے زیادہ کا ولیمہ ہو تو دوسرے دن جانا مستحب ہے اور تیسرے دن مکروہ ہے۔ ابن مسعود رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (طَعَامُ الوَلِيمَةِ أَوَّلَ يَوْمٍ حَقٌّ، وَطَعَامُ يَوْمِ الثَّانِي سُنَّةٌ، وَطَعَامُ يَوْمِ الثَّالِثِ سُمْعَةٌ، وَمَنْ سَمَّعَ سَمَّعَ اللَّهُ بِهِ) "پہلے دن کا کھانا حق ہے، دوسرے دن کا کھانا سنت
20

===== PAGE 21 =====
ہے، اور تیسرے دن کا کھانا تو محض دکھاوا اور نمائش ہے، اور جو ریاکاری کرےگا اللہ اس کی ریاکاری کی سزا دےگا"۔ (ترمذی: 1097، اور اسی معنی کی حدیث احمد بن حنبل نے مسند میں بیان کی ہے: 5/28، البانی نے اسے ارواء میں ضعیف کہا ہے: 1950۔)
2۔ دعوت دینے والا مسلمان ہو، لہذا کسی کافر کی دعوت قبول کرنا واجب نہیں۔
3۔ دعوت دینے والا کھلم کھلا نافرمانی کرنے والا نہ ہو، یا ظالم اور حرام خور نہ ہو۔
4۔ دعوت خصوصی ہو، اگر دعوت عام ہو تو اس میں شرکت واجب نہیں ہے۔
5۔ دعوت کا مقصد محبت اور قربت پیدا کرنا ہو، لہذا اگر کسی ڈر کی بنا پر دعوت دے، یا کسی منصب کی لالچ کی وجہ سے دعوت دے، تو اس میں شرکت ضروری نہیں۔
6۔ دعوت ولیمہ میں کوئی خلاف شرع کام نہ ہوتا ہو۔ جیسے: شراب پینا، گانے گانا، ڈھول باجے بجنا، مرد وعورت کا اختلاط وغیرہ، اگر ان میں سے کوئی ایک فعل بھی پایا جاتا ہو تو شرکت جائز نہیں۔ جیسے کہ جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَاليَوْمِ الآخِرِ فَلَا يَقْعُدَنَّ عَلَى مَائِدَةٍ يُدَارُ عَلَيْهَا بِالخَمْرِ). "جو شخص اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو تو اسے چاہئے کہ وہ ایسے دسترخوان پر ہرگز نہ بیٹھے جس پر شراب کا دورہ چلتا ہو"۔ (احمد: ۱/۲۰، البانی نے اسے ارواء میں صحیح کہا ہے: ۱۹۴۹)
ہاں اگر جسے مدعو کیا گیا ہے اس کے اندر ایسے منکر افعال کا ازالہ کرنے کی استطاعت ہو تو اس کا شرکت کرنا اور اس منکر فعل کا ازالہ کرنا واجب ہے۔ جیسے کہ ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (مَنْ رَأَى مِنْكُمْ مُنْكَرًا فَلْيُغَيِّرْهُ بِيَدِهِ، فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِلِسَانِهِ، فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِقَلْبِهِ، وَذَلِكَ أَضْعَفُ الْإِيمَانِ) کہ تم میں سے جو شخص منکر دیکھے تو اسے چاہیے کہ اسے اپنے ہاتھ سے بدل دے، اگر ہاتھ سے استطاعت نہ ہو تو اپنی زبان سے، اور زبان سے بھی قدرت نہ رکھتا ہو تو اپنے دل سے، اور یہ ایمان کا سب سے کم درجہ ہے۔ (مسلم: 49)
21

===== PAGE 22 =====
تیسرا باب
خلع کا بیان
یہ باب دو مسئلوں پر مشتمل ہے:
پہلا مسئلہ: خلع کا معنی اور اس کی مشروعیت کے دلائل:
ا۔ خلع کی تعریف:
لغوی تعریف: "خَلْعُ الثَّوْبِ" سے ماخوذ ہے، جس کے معنی "کپڑے اتارنے" کے ہیں۔ کیونکہ میاں بیوی آپس میں ایک دوسرے کے لئے لباس ہیں، اور خلع ایسا عمل ہے جس سے خاوند بیوی ایک دوسرے سے الگ ہو جاتے ہیں۔
شرعی تعریف: مخصوص الفاظ سے عورت کا اپنے شوہر سے مالی عوض کے بدل علیحدگی اختیار کرنا۔
ب۔ خلع کی مشروعیت:
خلع جائز ہے، جیسے کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ﴾ (اگر تمہیں ڈر ہو کہ یہ دونوں اللہ کی حدیں قائم نہ رکھ سکیں گے تو عورت رہائی پانے کے لیے کچھ دے ڈالے، تو اس میں دونوں پر کوئی گناہ نہیں) [البقرة: 229]۔
اسی طرح ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ: (أَنَّ امْرَأَةَ ثَابِتِ بْنِ قَيْسٍ أَتَتِ النَّبِيَّ ﷺ، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، ثَابِتُ بْنُ قَيْسٍ مَا أَعْتِبُ عَلَيْهِ فِي خُلُقٍ وَلَا دِينٍ، وَلَكِنِّي أَكْرَهُ الْكُفْرَ فِي الْإِسْلَامِ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: أَتَرُدِّينَ عَلَيْهِ حَدِيقَتَهُ؟ قَالَتْ: نَعَمْ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: اقْبَلِ الْحَدِيقَةَ، وَطَلِّقْهَا تَطْلِيقَةً) "ثابت بن قیس کی بیوی نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئی اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول! مجھے ثابت بن قیس کے اخلاق اور دین کی وجہ سے ان سے کوئی شکایت نہیں ہے البتہ میں اسلام میں کفر کو پسند نہیں کرتی۔ (یعنی وہ شوہر کی ناشکری، اور اس کے حقوق و واجبات میں کوتاہی میں پڑنے کے گناہ سے بچنا چاہتی ہے)، چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: کیا تم اس کا (حق مہر میں دیا ہوا) باغ واپس کر سکتی ہو؟ اس نے کہا: جی ہاں، نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ثابت سے فرمایا: باغ لے لو اور اسے طلاق دے دو)۔ (بخاری: 5273)
دوسرا مسئلہ: خلع سے متعلق احکام اور اس کی حکمت:
ا۔ خلع کے احکام:
22

===== PAGE 23 =====
خلع کے احکام درج ذیل ہیں:
1۔ میاں بیوی کے درمیان ناچاقی کی بناء پر خلع جائز ہے، اور یہ صرف اس مالی معاوضہ کے تحت درست ہوگی، جو بیوی اپنے شوہر کو ادا کرے گی۔
2۔ بالغہ بیوی کی طرف سے ہی خلع واقع ہوگی، کیونکہ غیر بالغہ لڑکی نااہل ہونے کی وجہ سے تصرف کا اختیار نہیں رکھتی۔
3۔ خلع ہو جانے کے بعد عورت خود مختار ہو جاتی ہے، اور شوہر کا اس پر کوئی حق باقی نہیں رہتا۔ اور نہ اسے رجوع کرنے کا اختیار ہوتا ہے۔
4۔ خلع کی عدت کے دوران طلاق، ظہار، ایلاء واقع نہیں ہوتی، کیونکہ عورت اپنے شوہر کے لئے اجنبی ہو جاتی ہے۔
5۔ حالت حیض میں خلع لینا درست ہے، اسی طرح جس طہر میں اس کے شوہر نے اس کے ساتھ مجامعت کی ہو، اس میں بھی خلع لینا جائز ہے، اس سے کوئی ضرر واقع نہیں ہوتا، کیونکہ اللہ تعالیٰ نے اسے مطلق بیان کیا ہے، اور کسی وقت کی قید نہیں لگائی۔
6۔ شوہر کا اپنی بیوی کو تکلیف پہنچانا اور اس کے حقوق کی پامالی کرنا حرام ہے کہ وہ خلع لینے پر مجبور ہو جائے، جیسے کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ إِلَّا أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ﴾ (اور انہیں تنگ نہ کرو تاکہ جو (مہر) تم نے انہیں دے رکھا ہے اس میں سے کچھ واپس لے لو). [النساء: 19]
7۔ خوش حالی اور حقوق کی ادائیگی کے باوجود بغیر کسی معقول سبب کے عورت کے لیے خلع کا مطالبہ کرنا ممنوع ہے، الا یہ کہ شوہر کے اندر کوئی خَلقی یا خُلقی عیب ہو اور عورت اللہ کے حدود کی پامالی سے ڈرتی ہو تو کوئی حرج نہیں ہے، ارشاد نبوی ہے: (أَيُّمَا امْرَأَةٍ سَأَلَتْ زَوْجَهَا الطَّلَاقَ مِنْ غَيْرِ مَا بَأْسٍ فَحَرَامٌ عَلَيْهَا رَائِحَةُ الْجَنَّةِ) "جو عورت اپنے خاوند سے بغیر کسی معقول وجہ کے طلاق مانگے اس پر جنت کی خوشبو بھی حرام ہے"۔
ب۔ خلع کی مشروعیت میں حکمت:
جیسے کہ یہ بات معلوم ہے کہ شادی میاں بیوی کے مابین ایک مضبوط بندھن ہے اور حسن معاشرت کا آئینہ دار ہے، جیسے کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً﴾ (اور یہ بھی اس کی نشانیوں میں سے ہے کہ اس نے تمہارے لئے تمہاری ہی جنس سے بیویاں پیدا کیں، تاکہ تم ان سے آرام پاؤ، اور اس نے تمہارے درمیان الفت و محبت ڈال دی) [الروم: 21]۔
پس یہی نکاح کا فائدہ اور اس کا ثمرہ ہے، چنانچہ اگر یہ مقصد حاصل نہ ہو اور دونوں کے درمیان یا کسی ایک کے دل میں محبت نہ پیدا ہوئی تو زندگی تباہ ہوجائے گی، جس کا علاج ناممکن ہے، کیونکہ شوہر کو اس بات کا حکم دیا گیا ہے کہ وہ یا تو بیوی کو بھلائی کے
23

===== PAGE 24 =====
ساتھ چھوڑ دے یا بہتر طریقے سے اسے اپنے پاس رکھے۔ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ﴾ (بہتر طریقے سے اپنے پاس رکھنا ہے یا بھلائی کے ساتھ چھوڑنا ہے) [البقرة: 229]۔
چنانچہ جب محبت صرف شوہر کی طرف سے ہو، جبکہ بیوی اس کے اخلاق یا اس کی دینداری کی کمی کی وجہ سے اسے ناپسند کرتی ہو، یا اپنے شوہر کے حق تلفی سے ڈرتی ہو، تو ایسی صورت میں عورت کے لیے جائز ہے کہ کچھ مال کے بدلے علیحدگی کا مطالبہ کر کے اپنے آپ کو آزاد کرلے۔ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ﴾ (اگر تمہیں ڈر ہو کہ یہ دونوں اللہ کی حدیں قائم نہ رکھ سکیں گے تو عورت رہائی پانے کے لیے کچھ دے ڈالے اس میں دونوں پر کوئی گناہ نہیں) [البقرة: 229]۔
24

===== PAGE 25 =====
چوتھا باب
طلاق کا بیان
اس میں درج ذیل مسائل ہیں:
پہلا مسئلہ: طلاق کا معنی، اس کی مشروعیت کی دلیلیں، اور اس کی حکمت:
ا۔ طلاق کی تعریف:
لغوی تعریف: چھوڑ دینا، آزاد کردینا۔ کہا جاتا ہے: "طُلِّقَتِ النَّاقَةُ" یعنی اونٹنی آزاد ہوگئی، یعنی وہ جہاں چاہے چرے۔
شرعی تعریف: نکاح کے بندھن کو مکمل طور پر یا جزوی طور پر کھول دینا۔
ب۔ کس کی طلاق درست ہوتی ہے؟
طلاق عاقل بالغ بااختیار معاملہ فہم شوہر یا اس کے وکیل کی جانب سے واقع ہوتی ہے۔ غیر زوج، بچہ، پاگل، نشہ میں مست انسان، جبراً، شدید غصہ کی حالت میں کہ آدمی کو شعور نہ ہو کہ وہ کیا کہہ رہا ہے، ان حالتوں میں طلاق واقع نہیں ہوتی۔
ج۔ طلاق کی مشروعیت:
ازدواجی زندگی کی اصل یہ ہے کہ میاں بیوی کا رشتہ تاعمر قائم رہے، اور اس رشتہ کی بقاء اور حفاظت کے لئے اللہ رب العالمین نے بہت سے احکام وآداب جاری کئے ہیں، اس کے باوجود میاں بیوی یا ان میں سے کسی ایک طرف سے ان احکام وآداب کی رعایت نہ کرنے کی وجہ سے دونوں کے درمیان ناچاقی اور اختلافات پیدا ہوجائیں، یہاں تک کہ دونوں کے مابین اصلاح کی کوئی صورت باقی نہ رہے، تو ضروری تھا کہ ایسے احکام وضع کئے جائیں جو ازدواجی زندگی کی گتھی کو باآسانی سلجھا سکیں، اور میاں بیوی میں سے کسی کا حق ضائع نہ ہونے پائے۔
اسی لیے طلاق کتاب وسنت اور اجماع سے مشروع ہے:
چنانچہ قرآن مجید میں اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ﴾ (طلاقیں دو مرتبہ ہیں، پھر یا تو اچھائی سے روکنا، یا عمدگی کے ساتھ چھوڑ دینا ہے) [البقرة: 229]
25

===== PAGE 26 =====
مزید فرمان ہے: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ﴾ (اے نبی صلی اللہ علیہ وسلم! (اپنی امت سے کہو کہ) جب تم اپنی بیویوں کو طلاق دینا چاہو تو ان کی عدت (کے دنوں کے آغاز) میں انہیں طلاق دو) [الطلاق: 1]۔
اسی طرح حدیث میں ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دے دی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (وہ اپنی بیوی سے رجوع کر لیں اور اپنے نکاح میں رکھیں، یہاں تک کہ وہ حیض سے پاک ہوجائے، پھر اس کے بعد اگر چاہیں تو طلاق دے دیں)۔
اور طلاق کے جواز اور اس کی مشروعیت پر علماء کا اجماع ہے۔
د۔ طلاق کی مشروعیت میں حکمت:
طلاق کی اس لیے اجازت دی گئی ہے کہ بعض اوقات ازدواجی زندگی میں پیدا ہونے والی مشکلات کا حل اسی طلاق میں ہوتا ہے، خاص کر جب اتفاق کی کوئی صورت پیدا نہ ہو، اور میاں بیوی کے درمیان بغض وعداوت اس حد تک پہنچ چکی ہو ان کا اللہ کے حدود کی پاسداری کرنا ناممکن ہو، اور ازدواجی زندگی کو آگے بڑھانا محال ہو گیا ہو، لہذا طلاق کا یہ حکم دین اسلام کی خوبیوں میں سے ایک خوبی ہے۔
دوسرا مسئلہ: طلاق کا حکم اور اس کا اختیار:
حاجت وضرورت کے وقت طلاق جائز ہے، جیسے بیوی کا بدخلق اور بدتمیز ہونا۔ اور بلا ضرورت طلاق مکروہ ہے، کیونکہ "طلاق" نکاح کے مقاصد مثلاً: عفت وپاکدامنی، افزائش نسل وغیرہ کا مقصد ختم کر دیتی ہے۔ اور بعض حالات میں طلاق حرام ہے، جیسا کہ اس کی تفصیل طلاق بدعی میں آ رہی ہے۔ اور کبھی کبھی آدمی پر طلاق واجب ہوجاتی ہے، مثلاً: اسے اپنی بیوی کے فسق وفجور کا علم ہوجائے، اس کا زنا واضح ہوجائے۔ تاکہ وہ دیوث نہ کہلائے۔ اور نہ ہی اس کی جانب کسی غیر کا بچہ منسوب ہو۔ اسی طرح اگر بیوی دین میں کوتاہی برتے، مثلاً: شرکیہ کام کرے، یا نماز کی پابندی نہ کرے، اور اس کی اصلاح کرنا آدمی کے بس میں نہ ہو۔
تیسرا مسئلہ: طلاق کے الفاظ:
طلاق کے الفاظ کی دو قسمیں ہیں:
1۔ وہ الفاظ جو صراحتاً طلاق پر دلالت کرتے ہیں: یہ وہ الفاظ ہیں جو طلاق کے لیے وضع کئے گئے ہیں، اور اس میں کسی دوسرے معنی کا احتمال نہ ہو، اور یہ لفظ "طلاق" اور اس کے مشتقات ہیں، فعل ماضی ہو جیسے: "طَلَّقْتُكِ" میں نے تجھے طلاق دی۔ یا اسم فاعل ہو جیسے: "أَنْتِ طَالِقٌ" تو آزاد ہے۔ یا اسم مفعول ہو جیسے: "أَنْتِ مُطَلَّقَةٌ" تو طلاق شدہ ہے۔ تو یہ تمام الفاظ طلاق کے واقع ہونے پر
26

===== PAGE 27 =====
دلالت کرتے ہیں، سوائے فعل مضارع اور فعل امر کے، جیسے: تَطْلُقِينَ اور اُطْلُقِي، چنانچہ مضارع یا امر کے صیغہ سے طلاق واقع نہیں ہوتی، سوائے یہ کہ لفظ طلاق بولنے والے کا ارادہ طلاق کا ہو، (الشرح الممتع لابن عثيمين (13/61).
2۔ وہ الفاظ جو کنایۃً طلاق پر دلالت کرتے ہیں:
یہ وہ الفاظ ہیں جو طلاق اور اس کے علاوہ دوسرے معنی کا بھی احتمال رکھتے ہوں، جیسے آدمی اپنی بیوی سے کہے کہ "أَنْتِ خَلِيَّةٌ"، کہ تو آزاد ہے، بَرِيَّةٌ: تو بری ہے، بَائِنٌ: تو الگ ہے، حَبْلُكِ عَلَى غَارِبِكِ: "یہ طلاق سے کنایہ ہے، یعنی تو آزاد ہے،" الْحَقِي بِأَهْلِكِ: تم اپنے گھر چلی جاؤ ...، وغیرہ۔
اور صریح اور کنائی الفاظ میں فرق یہ ہے کہ صریح الفاظ سے طلاق واقع ہوجاتی ہے اگرچہ اس کی نیت نہ کی گئی ہو، خواہ وہ سنجیدگی سے کہے، یا مذاق میں کہے۔ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے: (ثَلَاثٌ جِدُّهُنَّ جِدٌّ، وَهَزْلُهُنَّ جِدٌّ: النِّكَاحُ، وَالطَّلَاقُ، وَالرَّجْعَةُ) "تین باتیں پکی ہوجاتی ہیں، وہ سنجیدگی میں کہی جائے یا مذاق میں: نکاح، طلاق اور رجوع کرنا" (ابو داود: 2194، ترمذی: 1184، ابن ماجہ: 2039، امام البانی نے اسے حسن کہا ہے، صحیح سنن ابن ماجہ: 1671)
جبکہ کنائی الفاظ سے طلاق واقع نہیں ہوتی الا یہ کہ اس کے ساتھ طلاق دینے کی نیت کی گئی ہو، کیونکہ یہ الفاظ طلاق اور اس کے علاوہ دوسرے معنی پر بھی دلالت کرتے ہیں، لہذا ان الفاظ سے صرف نیت کے ساتھ ہی طلاق واقع ہوگی، ہاں اگر کوئی قرینہ پایا جائے کہ اس نے طلاق کی نیت نہیں کی تو طلاق واقع نہیں ہوگی۔
چوتھا مسئلہ: طلاق سنی اور اس کا حکم:
1۔ طلاق سنی: اس سے مراد وہ طلاق ہے جس کی شریعت نے اجازت دی ہے، اور اسلامی تعلیمات کے مطابق ہو، اس کی دو صورتیں ہیں:
1۔ طلاق کا عدد
2۔ طلاق دینے کی حالت
تو طلاق سنی یہ ہے کہ جب شوہر طلاق دینے پر مجبور ہو تو ایک طہر میں (جس میں جماع نہ کیا ہو) ایک طلاق دے اور اسے چھوڑ دے، حتی کہ اس کی عدت پوری ہو جائے، اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ﴾ (اے نبی! اپنی امت سے کہہ دیجئے کہ جب تم اپنی بیویوں کو طلاق دینا چاہو تو ان کی عدت میں انہیں طلاق دو) [الطلاق: 1]۔
27

===== PAGE 28 =====
یعنی اس وقت جس میں وہ عدت کو شروع کر سکیں اور وہ طہر کا وقت ہے، مذکورہ آیت کی روشنی میں دو حالتوں میں طلاق دینا منع ہے:
1۔ حیض کے دوران، کیونکہ یہ وقت عدت میں شمار نہیں ہوتا۔
(2) ایسا طہر جس میں جماع کیا گیا ہو، ابن عمر، ابن عباس اور صحابہ کی ایک جماعت نے مذکورہ آیت کی یہی تفسیر کی ہے۔
ب۔ طلاق سنی کا حکم:
طلاق سنی واقع ہونے پر علماء کا اجماع ہے، جیسا کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ﴾ (اے نبی صلی اللہ علیہ وسلم! اپنی امت سے کہو کہ جب تم اپنی بیویوں کو طلاق دینا چاہو تو ان کی عدت میں انہیں طلاق دو) [الطلاق: 1]۔ یعنی پاکی کے ایام میں۔
پانچواں مسئلہ: طلاق بدعی اور اس کا حکم:
1۔ طلاق بدعی: وہ طلاق ہے جو ممنوع اور حرام طریقہ سے دی جائے، اور یہ دو صورتوں میں واقع ہوتی ہے:
1۔ طلاق کی تعداد
2۔ طلاق دینے کی حالت
اگر ایک ہی لفظ سے تین یا تین سے زیادہ طلاقیں دی جائیں، یا ایک طہر میں تین طلاقیں دی جائیں، یا حالت حیض اور نفاس میں طلاق دی جائے، یا ایسے طہر میں طلاق دی جائے جس میں جماع کیا ہو اور حمل ظاہر نہ ہوا ہو۔ تو یہ طلاق بدعی ہے۔ جسے شریعت نے حرام قرار دیا ہے، اور ایسا کرنے والا گنہگار ہے۔
عدد کے اعتبار سے جمہور علماء کے بقول ایک ہی وقت میں تین طلاقیں بیوی کو شوہر پر حرام کردیتی ہے، یہاں تک کہ وہ دوسرے مرد سے شادی کر لے، اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ﴾ (پھر اگر وہ بیوی کو تیسری طلاق دے دے تو اس کے لئے وہ عورت حلال نہیں جب تک کہ وہ دوسرے خاوند سے نکاح نہ کرلے) [البقرة: 230].
لیکن قرآن وسنت کے دلائل کی روشنی میں ایک وقت میں دی جانے والی تین طلاقیں ایک ہی شمار ہوتی ہیں، جیسا کہ ارشاد ہے: {الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ} (یہ طلاقیں دو مرتبہ ہیں، پھر یا تو اچھائی سے روکنا ہے یا عمدگی سے چھوڑنا ہے) (البقرة: 229)، یعنی ایک طلاق کے بعد دوسری طلاق، نہ کہ یکبارگی تین طلاقیں، لہذا تین طلاقیں ایک ہی شمار ہوں گی۔
اسی طرح ابن عباس رضی اللہ عنہما کا فرمان ہے: "رسول اللہ ﷺ، ابوبکر اور عمر رضی اللہ عنہما کی خلافت ابتدائی دو سالوں میں تین طلاقیں ایک ہی شمار ہوتی تھیں، حتی کہ عمر رضی اللہ عنہ کی خلافت میں جب لوگوں نے طلاق دینے میں جلد بازی کی تو عمر رضی اللہ عنہ نے سزا کے طور پر تین طلاقیں نافذ کرنے کا حکم جاری کردیا۔ (صحيح مسلم مع شرح النووي 10/69-70).
28

===== PAGE 29 =====
اسی طرح ابن عباس روایت فرماتے ہیں کہ رکانہ نے اپنی بیوی کو ایک ہی مجلس میں تین طلاقیں دے دیں، جس پر انہیں شدید افسوس ہوا، انہوں نے رسول اللہ ﷺ سے دریافت کیا تو آپ نے پوچھا: (تم نے کیسے طلاق دی ہے؟ اس نے کہا: ایک ہی مجلس میں تین دفعہ، تو آپ نے فرمایا: یہ ایک ہی طلاق ہے، بیوی سے رجوع کرلو). (ابوداود: 1/343).
اور عقلی طور پر بھی یہ ہے کہ جب یہ طلاق بدعی ہے اور سنت کے خلاف ہے تو باطل ہے، جیسا کہ رسول اللہ ﷺ کا فرمان ہے: (مَنْ عَمِلَ عَمَلًا لَيْسَ عَلَيْهِ أَمْرُنَا فَهُوَ رَدٌّ) (جس نے ایسا عمل کیا جس پر ہمارا حکم نہیں تو وہ مردود ہے) (مسلم: 1718).
اور مصلحت کا تقاضا بھی یہی ہے کہ ازدواجی تعلق کو حتی الامکان جاری رکھا جائے، اور اس رشتے کو ٹوٹنے سے بچایا جائے، چنانچہ غیر معقول ہے کہ صرف ایک غیر شرعی باطل شبہ کی بنیاد پر ہی یہ تعلق ہمیشہ کے لیے ختم کردیا جائے، لہذا ایسی کیفیت میں دی گئی طلاق کو ایک ہی شمار کیا جائے، جیسا کہ نبی کریم ﷺ نے اسے ایک شمار کیا ہے۔
مزید یہ کہ تینوں طلاقوں کی ترتیب اور سیاق کو دیکھا جائے تو واضح ہے کہ یہ تین طلاقیں یکبارگی نہیں ہیں، کیونکہ دو رجعی طلاقوں کے بعد خلع کا بیان ہوا، اور پھر تیسری طلاق کا بیان ہوا ﴿فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ﴾۔
اور وقت کے اعتبار سے طلاق بدعی میں رجوع کرنا مستحب ہے، جیسا کہ ابن عمر رضی اللہ عنہ اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دے دی تھی، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انھیں رجوع کرنے کا حکم دیا۔ (بخاری: 5332، مسلم: 4171)
اور رجوع کرنے کے بعد بیوی کو اپنے پاس رکھنا واجب ہے، یہاں تک کہ وہ پاک ہوجائے، پھر اگر چاہے تو اسے طلاق دے یا نکاح میں باقی رکھے۔
ب۔ طلاق بدعی کا حکم:
طلاق بدعی حرام ہے، چاہے عدد کے اعتبار سے ہو یا وقت کے اعتبار سے، اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ﴾ (یہ طلاقیں دو مرتبہ ہیں پھر یا تو اچھائی سے روکنا یا عمدگی سے چھوڑ دینا ہے) [البقرة: 229]
اور فرمایا: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ﴾ (اے نبی! (اپنی امت سے کہو کہ) جب تم اپنی بیویوں کو طلاق دینا چاہو تو ان کی عدت میں انہیں طلاق دو) [الطلاق: 1]
یعنی اس حالت میں کہ وہ حیض سے پاک ہوں، اور ان کے ساتھ جماع نہ کیا گیا ہو۔ کیونکہ ابن عمر رضی اللہ عنہ نے جب اپنی بیوی کو طلاق دی تو وہ حائضہ تھیں، جس پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں رجوع کرنے کا حکم دیا۔
طلاق بدعی بھی طلاق سنی کی طرح واقع ہوجاتی ہے۔ کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ابن عمر کو اپنی بیوی سے رجوع کرنے کا حکم دیا، اور رجوع طلاق کے بعد ہی ہوتا ہے، اور اس صورت میں یہ طلاق شمار ہوتی ہے۔
29

===== PAGE 30 =====
چھٹا مسئلہ: رجوع "رجعہ" کا بیان:
ا۔ لغوی تعریف: رجعہ یعنی ایک مرتبہ رجوع کرنا۔
شرعی تعریف: اپنی مطلقہ غیر بائنہ بیوی کو بغیر کسی عقد کے ازدواجی زندگی میں بحال کرنا۔
ب۔ رجعت کی مشروعیت:
اس کی دلیل کتاب وسنت اور اجماع امت ہے۔
قرآن مجید میں ہے: ﴿وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ إِنْ أَرَادُوا إِصْلَاحًا﴾ (ان کے خاوند اس مدت میں انہیں لوٹا لینے کے پورے حقدار ہیں، بشرطیکہ ان کا ارادہ اصلاح کا ہو) [البقرة: 228]۔
اور فرمایا: ﴿وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ سَرِّحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ﴾ (اور جب تم عورتوں کو طلاق دو اور وہ اپنی عدت ختم کرنے پر آئیں تو اب انہیں اچھی طرح بساؤ یا بہتر طریقہ سے رخصت کردو) [البقرة: 231]۔
اور سنت سے اس کی دلیل: ابن عمر کی گزشتہ حدیث ہے جس میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں رجوع کرنے کا حکم دیا تھا۔
اور علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ جس نے تین سے کم طلاق دی ہو تو اس کے لیے مدت کے اندر رجوع کرنا جائز ہے۔
ج۔ رجعت کی حکمت:
خاوند کو رجوع کی فرصت دینے میں حکمت یہ ہے کہ اگر وہ طلاق دینے پر شرمندہ ہے، اور ازدواجی زندگی کو از سر نو آباد کرنا چاہتا ہے، تو اپنے آگے بحالی تعلقات کا دروازہ کھلا پائے، اور یہ اللہ تعالیٰ کا اپنے بندے پر لطف وکرم ہے۔
د۔ اس کی شروط:
رجوع کی صحت کی درج ذیل شرائط ہیں:
1۔ طلاق اس عدد سے کم ہو، جس کا شوہر کو اختیار ہے، جو کہ آزاد کے لیے تین اور غلام کے لیے دو طلاقیں ہیں، لہذا اگر وہ طلاقوں کی تعداد پوری کرلیتا ہے تو اسے رجوع کا حق نہیں ہے، یہاں تک کہ بیوی دوسرے مرد سے شادی کرلے۔
2۔ جس عورت کو طلاق دی گئی ہے وہ مدخولہ ہو، کیونکہ رجعت عدت ہی میں ہوتی ہے اور غیر مدخولہ پر کوئی عدت نہیں ہے، اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ
30

===== PAGE 31 =====
عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا﴾ (اے مومنو! جب تم مومن عورتوں سے نکاح کرو پھر تم میل ملاپ (جماع) سے پہلے ہی طلاق دے دو، تو ان پر تمہارا ان پر کوئی حق عدت کا نہیں جسے تم شمار کرو) [الأحزاب: 49]
3۔ طلاق بغیر کسی عوض کے ہو، اگر بیوی نے معاوضہ دے کر طلاق (خلع) حاصل کی ہو تو ایسی صورت میں شوہر کو رجوع کرنے کا اختیار نہیں ہوگا، الا کہ عورت اپنی مرضی سے دوبارہ نکاح کے لیے آمادہ ہوجائے، تو نئے سرے سے اور دوبارہ حق مہر سے نکاح ہوگا۔
4۔ نکاح صحیح طریقے سے ہوا ہو، کیونکہ نکاح فاسد میں طلاق ورجوع کا کوئی حکم نہیں ہوتا، اور جب نکاح ہی صحیح نہ ہوا ہو تو طلاق بھی صحیح نہ ہوگی، کیونکہ طلاق نکاح کی بنا پر ہے، اور جب طلاق صحیح نہیں ہوگی تو رجوع بھی صحیح نہ ہوگا۔
5۔ رجوع عدت کے اندر ہو، اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ﴾ (اور اس مدت میں ان کے خاوند انہیں لوٹا لینے کے پورے حقدار ہیں) [البقرة: 228]۔ یعنی: عدت میں۔
6۔ رجوع غیر مشروط ہو، اگر کسی چیز کے ساتھ معلق یا مشروط کیا ہو تو رجوع صحیح نہ ہوگا، مثلاً کہے: کہ جب ایسا ہوگا تو میں تجھ سے رجوع کروں گا۔
ھ۔ رجعت کس چیز سے حاصل ہوتی ہے؟
1۔ رجعت لفظ کے ذریعے ہوتی ہے۔ جیسے یہ کہے: میں اپنی بیوی سے رجوع کرتا ہوں۔ یا اسے لوٹاتا ہوں، یا واپس لیتا ہوں۔
2۔ رجعت کے ارادے سے جماع کرنے سے بھی رجوع ہو جاتا ہے۔
و۔ طلاق رجعی کے احکام:
وہ عورت جسے رجعی طلاق ہوئی ہو وہ جب تک عدت میں ہے، اس کے نان ونفقہ، لباس ورہائش کی ذمہ داری اس کے شوہر پر ہے۔ اسی طرح بیوی کی بھی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے شوہر کے گھر میں رہے، اور اپنے شوہر کو مائل کرنے کے لیے بناؤ سنگھار کرے، ممکن ہے کہ اس طرح سے دونوں کے تعلق استوار ہو جائیں، اور ازدواجی تعلقات قائم ہو جائیں، مزید یہ کہ اگر عدت کے دوران دونوں میں سے کوئی فوت ہو جائے تو آپس میں ایک دوسرے کے وارث ہوں گے۔
2۔ رجوع کرنے میں بیوی یا اس کے ولی کی رضامندی کی شرط نہیں ہے، اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ إِنْ أَرَادُوا إِصْلَاحًا﴾ (اور اگر ان کے خاوند اصلاح کا ارادہ رکھتے ہوں تو اس مدت میں انہیں لوٹا لینے کے پورے حقدار ہیں) [البقرة: 228]۔
31

===== PAGE 32 =====
3۔ عدت ختم ہونے سے رجوع کا اختیار بھی ختم ہوجاتا ہے، چنانچہ تین حیض عدت گزار کر جب وہ تیسرے حیض سے پاک ہوجائے اور اس کے شوہر نے اس سے رجوع نہ کیا تو بیوی شوہر سے الگ ہو جائے گی، اور وہ شوہر کے لئے حلال نہیں رہے گی، الا یہ کہ وہ ولی اور دو دیندار گواہوں کی موجودگی میں نئے سرے سے نکاح کرے۔
4۔ اگر شوہر دوران عدت شرعی طریقے سے رجوع کر لے تو اس کی یہ طلاق شمار ہوگی، اور اس کے بعد اسے کسی وقت بھی باقی طلاقیں دینے کا اختیار ہے۔
5۔ اگر خاوند مکمل تین طلاقیں دے چکا ہے، تو اب دونوں کے ازدواجی تعلقات قائم کرنے حرام ہیں، الا یہ کہ کوئی دوسرا شخص اس عورت سے صحیح شرعی نکاح کر کے اسے کسی وقت طلاق دے دے یا فوت ہو جائے، شرعی نکاح سے مراد ایسا نکاح ہے جس میں عورت کو پہلے خاوند کے لیے حلال کرنے کی نیت نہ ہو، بلکہ اسے مستقل طور پر بیوی بنا کر رکھنے کا پروگرام ہو، چنانچہ اگر دوسرا خاوند حلالہ کی نیت سے نکاح کرے تو اس کا نکاح باطل ہے، اور عورت پہلے خاوند کے لیے حلال نہ ہوگی۔
32

===== PAGE 33 =====
پانچواں باب
ایلاء کا بیان

1۔ ایلاء کی تعریف اور اس کی دلیل:
أ۔ ایلاء کی تعریف:
لغوی تعریف: "أَلِيَّة" سے ماخوذ ہے جس کے معنی قسم کے ہیں، کہا جاتا ہے: آلَى فُلانٌ يُولِي إيلاءً وَأَلِيَّة، یعنی قسم کھائی۔
شرعی تعریف: جماع کے قابل شوہر اللہ تعالی کی ذات یا اس کی صفات میں سے کسی صفت کی قسم کھائے کہ وہ اپنی بیوی سے ہمیشہ کے لیے یا چار ماہ سے زیادہ مدت تک جماع نہیں کرے گا۔
ب۔ اس کی دلیل:
اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَائِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فَإِن فَاءُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ . وَإِنْ عَزَمُوا الطَّلَاقَ فَإِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ﴾ (جو لوگ اپنی بیویوں سے (تعلق نہ رکھنے کی) قسمیں کھائیں، ان کے لئے چار مہینے کی مدت ہے، پھر اگر وہ لوٹ آئیں تو اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔ اور اگر طلاق ہی کا قصد کر لیں تو اللہ سننے اور جاننے والا ہے) [البقرة : 226,227]۔
2۔ ایلاء کی شرائط:
أ۔ ایلاء کرنے والا ایسا شخص ہو جس کے لئے جماع کرنا ممکن ہو، جو جماع کے قابل نہ ہو خواہ کسی مرض کی وجہ سے، یا شل ہونے کی وجہ سے، یا نامرد ہونے کی وجہ سے تو ایسے شخص کے ایلاء کرنے کا اعتبار نہیں ہے۔
ب۔ وہ اللہ کی ذات یا اس کی صفات میں سے کسی صفت کی قسم ایلاء کے لئے کھائے، نہ کہ طلاق، یا عتق یا نذر کے لئے۔
ج۔ چار مہینے سے زیادہ مدت تک جماع نہ کرنے کی قسم کھائے۔
د۔ بیوی جسمانی طور پر ایسی حالت میں ہو کہ اس سے جماع کرنا ممکن ہو، رہی وہ عورت جو جسمانی عیب کی وجہ سے جماع کے قابل نہ ہو، تو اس سے ایلاء کرنے کا کوئی اعتبار نہیں ہے۔
ایلاء کا حکم:

33

===== PAGE 34 =====
اسلام میں چار ماہ سے زیادہ ایلاء حرام ہے، کیونکہ ایسا کرنا واجب ترک کرنے کی قسم ہے، لہذا اگر کوئی شخص ہمیشہ کے لئے یا چار ماہ سے زیادہ کے لئے ایلاء کرلیتا ہے، اور اس کے بعد اس نے اپنی بیوی سے چار ماہ سے پہلے جماع کر لیا، تو گویا کہ اس نے قسم سے رجوع کر لیا، تو اسے کفارہ دینا ہوگا، اور اللہ اس کے کئے کو بخش دے گا، اور اگر وہ چار ماہ کے بعد بھی جماع کرنے سے باز رہا، جبکہ عورت نے اس سے مطالبہ کیا ہو تو ایسی صورت میں قاضی اسے دو چیزوں میں سے کسی ایک کا حکم دے گا:
1۔ وہ اپنی بیوی سے رجوع کرتے ہوئے اس سے جماع کرے، اور کفارہ ادا کرے۔
2۔ اگر وہ اپنی قسم سے رجوع نہیں کرتا تو طلاق دے۔
اگر ان دونوں باتوں میں سے کوئی بھی بات تسلیم نہیں کرتا ہے تو قاضی کو اختیار ہے کہ وہ اسے اپنی طرف سے طلاق دے یا نکاح فسخ کر دے، کیوں کہ ایسی صورت میں وہ ایلاء کرنے والے شخص کے قائم مقام ہے، اور طلاق میں نیابت جائز ہے۔
اور اگر ایلاء کی مدت ختم ہوگئی، اور میاں بیوی میں سے کسی ایک کو ایسا عذر لاحق ہوگیا، جس کی وجہ سے جماع نہ کرسکیں تو شوہر کو حکم دیا جائے گا کہ وہ زبانی طور سے رجوع کرے، اور کہے: کہ جب ہم جماع پر قادر ہوں گے تو جماع کریں گے۔ کیونکہ رجوع کرنے کا مقصد اس ضرر کو دور کرنا ہے جس کا اس نے ارادہ کیا تھا۔
بعض فقہاء نے ایلاء کے باب میں ان لوگوں کو بھی شامل کیا ہے جو بلا قسم کے اور بلا کسی عذر کے چار مہینے سے زیادہ بیوی سے مباشرت نہیں کرتے ہیں، جبکہ جمہور علماء کے ہاں اگر اس کا مقصد بیوی کو نقصان پہنچانا ہو تو ایلاء ہے، ورنہ نہیں (بداية المجتهد 2/101)۔
4۔ ایلاء کے بعض احکام:
1۔ ایلاء ہر اس شخص کی جانب سے منعقد ہوتا ہے جس کا طلاق دینا درست ہو، خواہ وہ مسلم ہو یا کافر، آزاد ہو یا غلام، حالت غصہ میں ہو یا مریض ہو، یہاں تک کہ اس عورت سے بھی ایلاء جائز ہے جس سے صحبت نہ کی گئی ہو، کیونکہ آیت عام ہے۔
2۔ ایلاء کی اس حکمت و مشروعیت میں اللہ تعالی نے ایلاء کرنے والے شخص کو جماع یا طلاق کا حکم دے کر، عورت پر ہونے والے ظلم و زیادتی کا ازالہ کر دیا ہے، اسی طرح زمانہ جاہلیت میں عرصہ دراز سے جاری ایلاء کو ختم کردیا۔
3۔ خاوند کی دیوانگی اور بے ہوشی کی حالت میں ایلاء منعقد نہیں ہوتا، کیونکہ ان دونوں صورتوں میں وہ اپنی بات کو نہیں سمجھتا، اور ایلاء کرنے کے لئے قصد کا پایا جانا ضروری ہے۔

34

===== PAGE 35 =====
چھٹا باب
ظہار کا بیان

1۔ ظہار کی تعریف اور اس کا حکم
أ۔ ظہار کی تعریف:
لغوی تعریف: یہ ظَہر سے ماخوذ ہے، جس کے معنی پشت کے ہیں۔
شرعی تعریف: کوئی شخص اپنی بیوی کو اپنے اوپر حرام کرتے ہوئے کسی محرم رشتہ دار کے مشابہ قرار دے، (خواہ وہ نسبی ہو، یا رضاعی ہو یا مصاہرت کا رشتہ ہو)۔ مثلاً جب آدمی اپنی بیوی سے ازدواجی تعلقات ختم کرنا چاہے تو کہے: کہ تو مجھ پر میری ماں یا بہن وغیرہ کی طرح ہے۔ ایسا کرنے کو بیوی سے ظہار کرنے کا نام دیا جاتا ہے۔
ب۔ اس کا حکم:
ظہار کرنا حرام ہے، جیسا کہ ارشاد باری تعالی ہے: ﴿الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنكُم مِّن نِّسَائِهِم مَّا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلَّا اللَّائِي وَلَدْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنكَرًا مِّنَ الْقَوْلِ وَزُورًا﴾ (تم میں سے جو لوگ اپنی بیویوں سے ظہار کرتے ہیں، دراصل وہ ان کی مائیں نہیں بن جاتیں، ان کی مائیں تو وہی ہیں جن کے بطن سے وہ پیدا ہوئے ہیں۔ یقیناً یہ لوگ ایک نامعقول اور جھوٹی بات کہتے ہیں) [المجادلة : 2]۔
زمانہ جاہلیت میں ظہار کو طلاق شمار کیا جاتا تھا، پھر جب اسلام آیا تو اس نے ظہار کو منکر (گناہ) قرار دیا، اور اسے قسم شمار کر کے اس کا کفارہ دینے کا حکم دیا۔ جو کہ اللہ تعالی کی اپنے بندوں پر رحمت اور آسانی ہے۔
ظہار کرنے والے مرد و عورت پر کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع اور بوس و کنار جیسے کام حرام ہیں۔ ارشاد باری تعالی ہے:
﴿وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا﴾ (اور جو لوگ اپنی بیویوں سے ظہار کریں، پھر اپنی کہی ہوئی بات سے رجوع کرلیں تو ان کے ذمے آپس میں ایک دوسرے سے میل ملاپ سے پہلے ایک غلام آزاد کرنا ہے) [المجادلة : 3]۔
اسی طرح نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہار کرنے والے سے فرمایا: (فَلَا تَقْرَبْهَا حَتَّى تَفْعَلَ مَا أَمَرَكَ اللَّهُ بِهِ) "تم اپنی بیوی کے قریب نہ جاؤ حتی کہ اللہ تعالی کا مقرر کردہ کفارہ ادا کردو"۔ (ترمذی نے اسے روایت کیا ہے اور اسے حسن کہا ہے: 1199، ابن ماجہ: 2095، شیخ البانی نے اسے ارواء میں حسن کہا ہے: 2092)

35

===== PAGE 36 =====
2۔ ظہار کا کفارہ:
ظہار کا کفارہ مندرجہ ذیل ترتیب کے مطابق واجب ہے:
أ۔ ایسا مسلمان غلام یا لونڈی آزاد کرنا جس میں کوئی عیب نہ ہو۔
ب۔ اگر غلام یا لونڈی یا اس کی قیمت نہ ملے، تو مسلسل بغیر ناغہ کیے دو ماہ کے روزے رکھنا، الا یہ کہ کوئی فرض روزہ آجائے مثلاً: رمضان کے روزے، یا ایسا دن آجائے جس میں افطار واجب ہے، مثلاً: عید کا دن، یا ایام تشریق، یا کسی بیماری اور سفر کی وجہ سے روزہ نہ رکھ سکے۔
ج۔ اگر روزے رکھنے کی بھی طاقت نہ ہو تو ساٹھ 60 مسکینوں کو کھانا کھلانا، ہر مسکین کو ایک "مد" (510 گرام) گندم، یا کسی دوسری خوراک میں سے "نصف صاع" (1020 گرام) جو اس علاقے کی غذا ہو۔ جیسے کہ اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا ذَٰلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ○ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا ذَٰلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ﴾ (جو لوگ اپنی بیویوں سے ظہار کریں، پھر اپنی کہی ہوئی بات سے رجوع کرلیں تو ان کے ذمے آپس میں ایک دوسرے کو ہاتھ لگانے سے پہلے ایک غلام آزاد کرنا ہے، اس کے ذریعے سے تمہیں نصیحت کی جاتی ہے، اور اللہ تمہارے اعمال سے باخبر ہے۔ ہاں جو شخص غلام نہ پائے، اس کے ذمے دو مہینوں کے لگاتار روزے ہیں، اس سے پہلے کہ وہ ایک دوسرے کو ہاتھ لگائیں، اور جس شخص میں یہ بھی طاقت نہ ہو اس پر ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلانا ہے، یہ اسلئے کہ تم اللہ کی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی حکم برداری کرو، یہ اللہ کی مقرر کردہ حدیں ہیں، اور کفار ہی کے لئے دردناک عذاب ہے)۔ [المجادلة 3:4]
مزید یہ کہ ابوداود اور ترمذی (3299) وغیرہ کی صحیح روایت ہے کہ سلمہ بن صخر البیاضی نے اپنی بیوی سے ظہار کرلیا تو نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں ایک گردن آزاد کرنے کا حکم دیا، اور اگر گردن نہ ملے تو دو مہینے لگاتار روزہ رکھنے کا، اور اگر روزہ کی بھی طاقت نہ ہو تو کھانا کھلانے کا حکم دیا۔
اگر ظہار کرنے والا کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کرلے تو وہ نافرمان اور گنہگار ہوگا، ہاں اس پر ایک ہی کفارہ لازم ہوگا، اور یہ کفارہ اس کے ذمہ معلق رہے گا جب تک کہ اسے ادا نہ کردے، اسی طرح اس کی بیوی بھی اس پر حرام رہے گی جب تک کہ کفارہ ادا نہ کردے۔

36

===== PAGE 37 =====
ساتواں باب
لعان کا بیان
اور اس میں چند مسائل ہیں:
پہلا مسئلہ: لعان کی تعریف، اس کی مشروعیت کے دلائل، اور اس کی حکمت:
1۔ لعان کی تعریف: لغت میں لعان "لَاعَنَ" کا مصدر ہے، جو لعن سے ماخوذ ہے، جس کے معنی دھتکارنے اور دور کرنے کے ہوتے ہیں۔
شرعی تعریف: شریعت میں لعان ان پختہ قسموں کو کہا جاتا ہے جو شوہر کی طرف سے لعن سے متصف ہوں، اور بیوی کی طرف سے غضب سے مقرون ہوں۔ یہ شوہر کے حق میں حد قذف کے قائم مقام ہوتی ہے، اور بیوی کے حق میں حد زنا کے قائم مقام ہوتی ہے۔ اسے لعان اس وجہ سے کہا جاتا ہے کیونکہ آدمی پانچویں مرتبہ میں کہتا ہے کہ اس پر اللہ کی لعنت ہو اگر وہ جھوٹا ہے، اور یہ بھی کہ ان دونوں میں سے کوئی نہ کوئی یقینی طور پر جھوٹا ہوتا ہے ایسی صورت میں وہ لعنت کا مستحق ہوتا ہے۔
لعان کی مشروعیت کی دلیل:
اللہ تعالی کا فرمان ہے: {وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ ○ وَالْخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَيْهِ إِن كَانَ مِنَ الْكَاذِبِينَ ○ وَيَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ أَن تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ ○ وَالْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَا إِن كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ ○ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ وَأَنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ حَكِيمٌ} (جو لوگ اپنی بیویوں پر بدکاری کی تہمت لگائیں اور ان کے علاوہ ان کا کوئی گواہ نہ ہو تو ایسے لوگوں میں سے ہر ایک کی گواہی یہ ہے کہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر کہیں کہ وہ (تہمت لگانے میں) سچوں میں سے ہیں۔ اور پانچویں مرتبہ کہے کہ اس پر اللہ تعالیٰ کی لعنت ہو اگر وہ جھوٹوں میں سے ہو۔ اور اس عورت سے سزا اس طرح دور ہوسکتی ہے کہ وہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر کہے کہ یقیناً اس کا خاوند جھوٹ بولنے والوں میں سے ہے۔ اور پانچویں دفعہ کہے کہ اس پر اللہ تعالیٰ کا غضب ہو اگر اس کا خاوند سچوں میں سے ہو۔ اگر اللہ تعالیٰ کا فضل و کرم تم پر نہ ہوتا (تو تم پر مشقت اترتی) اور اللہ تعالیٰ توبہ قبول کرنے والا با حکمت ہے) (سورة النور 6-10)۔
اور اسی طرح سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے وہ فرماتے ہیں: (أَنَّ رَجُلًا مِنَ الأَنْصَارِ جَاءَ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلَّمَ، فَقَالَ: يا رَسُولَ اللَّهِ، أَرَأَيْتَ رَجُلًا وَجَدَ مَعَ امْرَأَتِهِ رَجُلًا، وَذَكَرَ الحَدِيثَ بِقِصَّتِهِ. وَزَادَ فِيهِ فَتَلَاعَنَا فِي المَسْجِدِ، وَأَنَا شَاهِدٌ) "انصار کا ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا اور اس نے کہا: اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم! آپکا

37

===== PAGE 38 =====
اس شخص کے متعلق کیا ارشاد ہے جو اپنی بیوی کے ساتھ کسی غیر مرد کو دیکھے، کیا اسے قتل کردے؟ یا پھر کیا کرے؟ چنانچہ اللہ تعالی نے اس کے حق میں حکم نازل کیا جو قرآن میں دو لعنت کرنے والوں کے بارے میں مذکور ہے۔ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: اللہ تعالی نے تمہارے اور تمہاری بیوی کے بارے میں فیصلہ کردیا۔ سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں: کہ پھر دونوں نے مسجد میں لعان کیا اور میں لوگوں کے ساتھ، نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس موجود تھا۔ (متفق علیہ: بخاری: 5308، مسلم: 1492)
لعان کی مشروعیت کی حکمت:
شوہر کے لئے لعان کے مشروعیت کی حکمت یہ ہے کہ بیوی کے زنا کی وجہ سے شوہر کو کوئی عار لاحق نہ ہو، اور نہ ہی کسی غیر کا بچہ اس کی جانب منسوب ہو۔ اور لعان کی ضرورت اس وقت پیش آتی ہے جب شوہر بیوی کے خلاف دلیل نہ پیش کرسکے، اور نہ ہی عورت اپنی غلطی تسلیم کرے تو اس وقت صرف ایک راستہ بچتا ہے کہ دونوں حلف اٹھائیں، اور لعان اسی وجہ سے مشروع کی گئی ہے تاکہ معاملہ کو آسانی سے سلجھایا جا سکے، اور شوہر حد قذف سے بچ سکے۔ اور جب شوہر کے پاس کوئی گواہ نہ ہو تو ایسی صورت میں عورت کا حلف لیا جاتا ہے تاکہ وہ حد زنا سے بچ سکے۔ ہاں اگر وہ حلف سے انکار کرتی ہے تو اسے حد لگائی جائے گی، اسی طرح اگر شوہر حلف سے انکار کرتا ہے تو اسے حد قذف لگائی جائے گی۔
دوسرا مسئلہ: لعان کی شرائط اور اس کی کیفیت:
1۔ لعان کے صحیح ہونے کی شرائط:
1۔ میاں بیوی شریعت کے مکلف، عاقل اور بالغ ہوں۔ اللہ تعالی کا فرمان ہے: {وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ} (اور وہ لوگ جو اپنی بیویوں پر تہمت لگاتے ہیں) (النور: 6)۔
2۔ آدمی اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگائے، مثلاً کہے کہ تو زانیہ ہے، یا میں نے تجھے زنا کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
3۔ عورت، مرد کی تہمت کو لعان کے نافذ ہوجانے تک جھٹلاتی رہے۔
4۔ لعان حاکم کے حکم سے ہو۔
2۔ لعان کی کیفیت:
لعان کی صفت یہ ہے کہ شوہر مجمع عام میں حاکم وقت کے سامنے کہے: کہ میں اللہ کو گواہ بنا کر کہتا ہوں کہ جو میں نے زنا کے سلسلے میں میں اپنی بیوی کو کہا ہے، اس بات میں میں سچا ہوں، اور اس بات کو وہ چار مرتبہ دہرائے گا، اور عورت کی طرف اشارہ کرے گا

38

===== PAGE 39 =====
اگر وہ حاضر ہے، اور اگر وہ موجود نہیں ہے تو اس کا نام لے گا، اور پانچویں مرتبہ میں (حاکم کی وعظ و نصیحت کے بعد) کہے گا کہ اگر میں جھوٹا ہوں تو مجھ پر اللہ کی لعنت ہو۔
پھر عورت بھی اسی طرح چار مرتبہ کہے گی کہ میں اللہ کو گواہ بنا کر کہتی ہوں کہ اس نے میرے اوپر جو زنا کی تہمت لگائی ہے اس سے میں بری ہوں، اور وہ جھوٹا ہے، اور پھر پانچویں مرتبہ کہے گی کہ مجھ پر اللہ کا غضب نازل ہو اگر وہ اپنے دعوی میں سچا ہے۔ جیسے کہ اللہ تعالی کا فرمان ہے: {وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ وَالْخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَيْهِ إِن كَانَ مِنَ الْكَاذِبِينَ وَيَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ أَن تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ وَالْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَا إِن كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ} (جو لوگ اپنی بیویوں پر بدکاری کی تہمت لگائیں اور ان کے علاوہ کوئی گواہ نہ ہو تو ایسے لوگوں میں سے ہر ایک کا ثبوت یہ ہے کہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر کہیں کہ وہ سچوں میں سے ہیں۔ اور پانچویں مرتبہ کہے کہ اس پر اللہ تعالیٰ کی لعنت ہو اگر وہ جھوٹوں میں سے ہو، اور اس عورت سے سزا اس طرح دور ہوسکتی ہے کہ وہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر کہے کہ یقیناً اس کا مرد جھوٹ بولنے والوں میں سے ہے۔ اور پانچویں دفعہ کہے کہ اس پر اللہ تعالیٰ کا غضب ہو اگر اس کا خاوند سچوں میں سے ہو) (سورة النور 6-9)۔
تیسرا مسئلہ: لعان پر مرتب ہونے والے احکام:
لعان کے مکمل ہوجانے کے بعد مندرجہ ذیل چیزیں مرتب ہوتی ہیں:
1۔ شوہر سے حد قذف ساقط ہوجاتی ہے۔
2۔ میاں بیوی کے درمیان ہمیشہ ہمیش کے لئے جدائی ڈال دی جائے گی، چاہے حاکم اس کا حکم دے یا نہ دے۔ اور عورت اس مرد پر ہمیشہ کے لئے حرام ہوجائے گی۔
3۔ بچے کو اس کی ماں کی جانب منسوب کیا جائے گا باپ کی طرف نہیں، اور لعان کے وقت مرد سے اس بات کی صراحت لی جائے گی کہ بچہ اس کا نہیں ہے، لہذا وہ کہے گا کہ: "میں اللہ کو گواہ بنا کر کہتا ہوں کہ میں نے اپنی بیوی کے خلاف زنا کا جو دعوی کیا ہے اس میں میں سچا ہوں اور یہ بچہ میرا نہیں ہے"۔ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک آدمی اور اس کی بیوی کے درمیان لعان کرایا تو ان کے درمیان جدائی کرادی، اور بچے کو اس کی ماں کی جانب منسوب کیا۔
4۔ شوہر کے حلف دینے کے بعد اگر عورت حلف دینے سے انکار کرتی ہے تو اس پر زنا کی حد نافذ ہوگی، کیونکہ اس کا حلف سے اعراض کرنا اس کے خلاف حجت ہے جو حد واجب کرتی ہے۔

39

===== PAGE 40 =====
عدت کا بیان
اس میں درج ذیل مسائل ہیں:
پہلا مسئلہ: عدت کی تعریف، اس کی مشروعیت کی دلیل، اور اس کی حکمت۔
1۔ عدت کی تعریف:
لغوی تعریف: عدت، عَدَّ، يَعُدُّ، عَدًّا کا مصدر ہے، جس کے معنی گننے اور شمار کرنے کے ہوتے ہیں۔ عدت کو عدت اس لیے کہا جاتا ہے کہ یہ مہینے یا حیض کی مدت پر مشتمل ہوتی ہے۔
شرعی تعریف: عورت کا اللہ کی اطاعت گذاری، شوہر کے غم میں، اور رحم کا حمل سے خالی ہونے کو یقینی بنانے کی خاطر ایک متعین مدت تک انتظار کرنا۔
عدت طلاق یا خلع کے بعد یا شوہر کی وفات کے بعد ہوتی ہے۔
2۔ عدت کی مشروعیت:
عدت کی مشروعیت کتاب و سنت اور اجماع سے ثابت ہے۔ چنانچہ اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ﴾ (طلاق شدہ عورتیں اپنے آپ کو تین حیض تک روکے رکھیں) (البقرة: 228)۔
اسی طرح دوسری جگہ فرمایا: ﴿وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِّسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللَّائِي لَمْ يَحِضْنَ وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ﴾ (تمہاری عورتوں میں سے جو عورتیں حیض سے نا امید ہوگئی ہوں، اگر تمہیں شبہ ہو تو ان کی عدت تین مہینے ہے، اور ان کی بھی جنہیں حیض آنا شروع نہ ہوا ہو، اور حاملہ عورتوں کی عدت ان کا وضع حمل ہے) (الطلاق: 4)۔
مزید ارشاد باری تعالی ہے: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا﴾ (تم میں سے جو لوگ فوت ہو جائیں اور بیویاں چھوڑ جائیں، وہ عورتیں اپنے آپ کو چار مہینے اور دس دن عدت میں رکھیں) (البقرة: 234)۔

40

===== PAGE 41 =====
حدیث نبوی سے عدت کی دلیل: مسور بن مخرمہ فرماتے ہیں: (أَنَّ سُبَيْعَةَ الْأَسْلَمِيَّةَ نُفِسَتْ بَعْدَ وَفَاةِ زَوْجِهَا بِلَيَالٍ، فَجَاءَتِ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَاسْتَأْذَنَتْهُ أَنْ تَنْكِحَ، فَأَذِنَ لَهَا، فَنَكَحَتْ) "سبیعہ اسلمیہ نے اپنے شوہر کی وفات کے چند دن بعد ہی بچہ پیدا کردیا۔ اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آ کر انہوں نے نکاح کی اجازت مانگی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں اجازت دی، اور انہوں نے نکاح کر لیا" (بخاری: 5320)۔
3۔ عدت کی مشروعیت کی حکمت:
اس کی حکمت یہ ہے کہ عورت کے رحم میں حمل کا معاملہ واضح ہوجائے، تاکہ نسب کا اختلاط نہ ہو۔ اسی طرح رجعی طلاق کی صورت میں طلاق دینے والے شوہر کو مہلت دینا مقصود ہے کہ اگر وہ طلاق دے کر نادم ہے تو رجوع کرے، اسی طرح اگر عدت گزارنے والی عورت حاملہ ہے تو اس کے حمل کے حقوق کا تحفظ دلانا بھی ہے۔
دوسرا مسئلہ: عدت کی قسمیں:
عورت کی عدت کی دو قسمیں ہیں:
1۔ عدت وفات۔ 2۔ عدت فراق۔
اول: عدت وفات:
یہ عدت اس عورت پر واجب ہوتی ہے جس کا شوہر وفات پا چکا ہو، اس صورت میں عورت دو حال سے خالی نہیں ہوگی:
1۔ یا تو وہ حالت حمل میں ہوگی، 2۔ یا حاملہ نہیں ہوگی۔
لہذا اگر وہ حالت حمل میں ہے تو اس کی عدت وضع حمل تک ہوگی، اگرچہ شوہر کی وفات کے ایک گھنٹہ بعد وضع حمل ہوجائے۔ جیسے کہ اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ﴾ (اور حاملہ عورتوں کی عدت ان کا وضع حمل ہے) (الطلاق/4)۔
اور اسی طرح مسور بن مخرمہ کی مذکورہ حدیث ہے جس کا سابقہ مسئلہ میں بیان ہوا ہے۔
اور اگر وہ حمل سے نہیں ہے تو اس کی عدت چار مہینہ دس دن ہے، اور یہ حکم مطلق ہے، چاہے اس کے شوہر نے اس کے ساتھ مباشرت کی ہو یا نہیں، کیونکہ آیت میں اللہ تعالی کا حکم تمام غیر حاملہ عورتوں کے لیے عام ہے: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ

41

===== PAGE 42 =====
بِالْمَعْرُوفِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ﴾ (تم میں سے جو لوگ فوت ہو جائیں اور بیویاں چھوڑ جائیں، وہ عورتیں اپنے آپ کو چار مہینے اور دس دن عدت میں رکھیں پھر جب مدت ختم کرلیں تو جو اچھائی کے ساتھ وہ اپنے لئے کریں اس میں تم پر کوئی گناہ نہیں اور اللہ تعالیٰ تمہارے ہر عمل سے خبردار ہے) (البقرة: 234)۔ اور کتاب و سنت میں اس کی کوئی تخصیص وارد نہیں ہے۔
دوم: عدت فراق:
یہ عدت اس عورت پر واجب ہوتی ہے جسے خاوند سے مباشرت ہو جانے کے بعد طلاق، فسخ نکاح یا خلع ہوگئی ہو۔ یہ عورت مندرجہ ذیل حالتوں میں سے کسی ایک حالت سے خالی نہیں ہوگی:
1۔ یا تو وہ حمل سے ہوگی
2۔ یا حمل سے نہیں ہوگی
3۔ کم سنی یا زیادہ عمر کی وجہ سے اسے حیض نہ آتا ہوگا۔
اگر وہ حاملہ ہے تو اس کی عدت وضع حمل ہے۔ جیسا کہ اللہ تعالی کا عام حکم ہے: ﴿وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ﴾ (حاملہ عورتوں کی عدت ان کے وضع حمل ہے) (سورة الطلاق: 4)۔
اور اگر وہ غیر حاملہ ہے اور اسے حیض آتا ہے تو اس کی عدت تین حیض ہے۔ اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ وَلَا يَحِلُّ لَهُنَّ أَن يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ إِن كُنَّ يُؤْمِنَّ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ﴾ (طلاق والی عورتیں اپنے آپ کو تین حیض تک روکے رکھیں، انہیں حلال نہیں کہ اللہ نے ان کے رحم میں جو پیدا کیا ہو اُسے چھپائیں، اگر انہیں اللہ تعالیٰ پر اور قیامت کے دن پر ایمان ہو) (البقرة: 228)۔
اور اگر اسے حیض نہیں آتا، خواہ صغر سنی کی وجہ سے یا بڑھاپے کی وجہ سے، تو اس کی عدت تین مہینہ ہے۔ اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِّسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللَّائِي لَمْ يَحِضْنَ﴾ (تمہاری عورتوں میں سے جو عورتیں حیض سے نا امید ہوگئی ہوں، اگر تمہیں شبہ ہو تو ان کی عدت تین مہینے ہے، اور ان کی بھی جنہیں حیض آنا شروع نہ ہوا ہو) (الطلاق: 4)۔
دخول سے پہلے مطلقہ عورت کا حکم:
جب بیوی شوہر سے فسخ نکاح یا طلاق کی وجہ سے دخول سے پہلے جدا ہوجائے تو اس پر کوئی عدت نہیں ہے، اللہ تعالی کا فرمان ہے:
﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا

42

===== PAGE 43 =====
فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا﴾ (اے مومنو! جب تم مومن عورتوں سے نکاح کرو پھر میل ملاپ سے پہلے (ہی) طلاق دے دو تو ان پر تمہارا کوئی عدت کا حق نہیں جسے تم شمار کرو، پس تم کچھ نہ کچھ انہیں دے دو اور بھلے طریقے سے انہیں رخصت کردو) (الأحزاب/49)۔
اور اس حکم میں مسلمان اور کتابیہ بیویوں کے درمیان کوئی فرق ہے، اس پر تمام اہل علم کا اتفاق ہے۔ اور آیت میں مومنات کا تذکرہ غالب لحاظ سے کیا گیا ہے۔
تیسرا مسئلہ: عدت کے لوازمات اور اس پر مرتب ہونے والے احکام:
1۔ عدت طلاق:
جو عورت طلاق کی عدت میں ہو تو وہ دو حال سے خالی نہیں ہوگی:
۔ یا تو طلاق رجعی ہوگی، یا طلاق بائنہ۔
اول: طلاق رجعی کی عدت گزارنے والی عورت:
طلاق رجعی کی عدت گزارنے والی عورت کے لیے مندرجہ ذیل حقوق و واجبات ہیں:
1۔ شوہر پر واجب ہے کہ اس کو اپنے ساتھ رہائش دے، الا یہ کہ کوئی شرعی عذر ہو۔
2۔ اس کے لئے نان و نفقہ اور کپڑا وغیرہ بھی مہیا کرنا شوہر کی ذمہ داری ہے۔
3۔ عورت پر واجب ہے کہ وہ شوہر کے گھر میں رہے اور بلا ضرورت گھر سے نہ نکلے۔ اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿أَسْكِنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم مِّن وُجْدِكُمْ وَلَا تُضَارُّوهُنَّ لِتُضَيِّقُوا عَلَيْهِنَّ وَإِن كُنَّ أُولَاتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتَّى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ وَأْتَمِرُوا بَيْنَكُم بِمَعْرُوفٍ وَإِن تَعَاسَرْتُمْ فَسَتُرْضِعُ لَهُ أُخْرَى﴾ (تم اپنی حیثیت کے مطابق جہاں تم رہتے ہو وہاں ان (طلاق شدہ) عورتوں کو رکھو، اور انہیں تنگ کرنے کے لئے تکلیف نہ پہنچاؤ، اور اگر وہ حمل سے ہوں تو جب تک بچہ پیدا ہو انہیں خرچ دیتے رہا کرو، پھر اگر تمہاری خاطر بچے کو دودھ پلائیں تو تم انہیں ان کی اجرت دو، اور باہم مناسب طور پر مشورہ کرلیا کرو، اور اگر تمہاری آپس میں ناموافقت ہو تو اسے کوئی دوسری عورت دودھ پلائے گی) (الطلاق/6)۔
مزید فرمان ہے: ﴿لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ﴾ (نہ تم انہیں ان کے گھر سے نکالو اور نہ وہ (خود) نکلیں ہاں یہ اور بات ہے کہ وہ کھلے طور پر بے حیائی کریں) (الطلاق: 1)۔

43

===== PAGE 44 =====
4۔ عورت کا مردوں کو نکاح کا پیغام دینا حرام ہے، کیونکہ وہ ابھی اپنے شوہر کے ماتحت ہے، لہذا وہ بیوی کے حکم میں ہے۔ اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَٰلِكَ إِنْ أَرَادُوا إِصْلَاحًا﴾ (ان کے خاوند اس عدت میں انہیں لوٹا لینے کے پورے حقدار ہیں بشرطیکہ ان کا بسانے کا ارادہ ہو) (البقرة 228)۔
دوم: عورت طلاق بائن کی عدت گزارنے والی ہو:
اس کی بھی دو حالتیں ہیں: یا تو حاملہ ہوگی، یا غیر حاملہ۔
پہلی صورت: اگر وہ حمل سے ہے تو اس کے لئے مندرجہ ذیل احکام ہیں:
1۔ شوہر پر اس کی رہائش واجب ہے۔ اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ وَاتَّقُوا اللَّهَ رَبَّكُمْ لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ﴾ (اے نبی! (اپنی امت سے کہو کہ) جب تم اپنی بیویوں کو طلاق دینا چاہو تو ان کی عدت (کے دنوں کے آغاز) میں انہیں طلاق دو اور عدت کا حساب رکھو، اور اللہ سے جو تمہارا پروردگار ہے ڈرتے رہو، نہ تم انہیں ان کے گھر سے نکالو، اور نہ وہ (خود) نکلیں ہاں یہ اور بات ہے کہ وہ کھلے طور پر بے حیائی کریں) (الطلاق/1)۔
2۔ نفقہ (اخراجات): اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿وَإِن كُنَّ أُولَاتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتَّى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ﴾ (اگر وہ حمل والیاں ہوں تو بچے پیدا ہونے تک انہیں خرچ دیتے رہا کرو) (الطلاق: 6)۔
3۔ جس گھر میں عدت گزار رہی ہے تو اس میں رہے، اور بلا ضرورت گھر سے باہر نہ نکلے۔ اللہ تعالی کا فرمان ہے: ﴿لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ﴾ (انہیں اپنے گھروں سے باہر نہ نکالو اور نہ وہ خود گھر سے نہ نکلیں) (الطلاق/1)۔
اور اسی طرح ضرورت کے وقت نکلنے کی دلیل جابر رضی اللہ عنہ حدیث ہے، کہتے ہیں کہ میری خالہ کو طلاق ہوگئی، تو انہوں نے ارادہ کیا کہ کچھ کھجور توڑ لائیں تو ایک شخص نے انہیں نکلنے سے منع کردیا، تو وہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئیں تو آپ نے فرمایا: (بَلَى فَجُدِّي نَخْلَكِ، فَإِنَّكِ عَسَى أَنْ تَصَدَّقِي، أَوْ تَفْعَلِي مَعْرُوفًا) "کیوں نہیں، اپنی کھجوروں کا پھل توڑو، ممکن ہے کہ تم (اس سے) صدقہ کرو یا کوئی اور اچھا کام کرو" (مسلم: 1483)۔
دوسری صورت: اگر غیر حاملہ ہو، تو اسے نفقہ، دیگر اخراجات اور رہائش وغیرہ کچھ بھی حاصل نہیں ہوگا، جیسا کہ فاطمہ بنت قیس کی حدیث میں ہے کہ ان کے شوہر نے آخری طلاق دی تو نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے کہا: کہ تمہارے لئے کوئی نفقہ نہیں، البتہ اگر حمل سے ہوتی تو تمہیں نفقہ ضرور ملتا)، (رواہ ابو داود: 2284، نسائی: 3324، علامہ البانی نے اسے صحیح کہا ہے) مسلم کی روایت میں ہے:

44

===== PAGE 45 =====
(لَيْسَ لَكِ عَلَيْهِ نَفَقَةٌ وَلَا سُكْنَى) "تیرے لیے خاوند پر نہ نفقہ ہے نہ رہائش" (مسلم: 1480)، (الإفهام في شرح عمدة الأحكام لابن باز، ص (638)، لقاءات الباب المفتوح لابن عثيمين (147/السؤال رقم 8)۔
2۔ بیوہ کی عدت:
بیوہ کی عدت کے سلسلے میں مندرجہ ذیل احکام ہے:
1۔ عورت پر ضروری ہے کہ وہ اپنے شوہر کے گھر میں عدت گزارے جس میں اس کا انتقال ہوا ہے، اگرچہ وہ کرایہ کا یا عاریت پر لیا گیا گھر ہو۔ کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فریعہ بنت مالک سے فرمایا تھا: (اُمْكُثِي فِي بَيْتِكِ حَتَّى يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ) "کہ تم اپنے گھر میں ٹھہری رہو، یہاں تک کہ تمہاری عدت پوری ہوجائے" (ترمذی: 1224، سنن ابن ماجہ: 2031، ترمذی اور البانی نے اسے صحیح ابن ماجہ میں: 1451 صحیح کہا ہے)۔ اور ایک دوسری روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا: (اُمْكُثِي فِي بَيْتِكِ الَّذِي جَاءَ فِيهِ نَعْيُ زَوْجِكِ) "اپنے اس گھر میں ٹھہری رہو جس میں تمہارے شوہر کی وفات کی خبر آئی ہے"، لہذا بلا کسی عذر کے گھر کو بدلنا جائز نہیں، جیسا کہ اسے اپنی جان کا ڈر ہو، یا کوئی زبردستی نکال دے، تو ایسی صورت میں جہاں چاہے عدت گزارے۔
2۔ جس گھر میں عدت گزار رہی ہے اس گھر میں ہی ٹھہری رہے اور بلا ضرورت گھر سے باہر نہ نکلے۔ اور اپنی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے صرف دن میں نکلے، رات میں نہیں، کیونکہ رات میں فساد اور برائی کا اندیشہ ہے۔ اور عام طور سے لوگ دن میں اپنی ضروریات کے لئے نکلتے ہیں۔
3۔ عورت پر ضروری ہے کہ عدت وفات سوگ کی کیفیت میں رہے، اس کی تفصیل سوگ کے احکام میں آرہی ہے۔
4۔ ازدواجی تعلق ختم ہونے کی وجہ سے عورت نفقہ کی حق دار نہیں ہوگی۔
چوتھا مسئلہ: اِحداد "سوگ" کا بیان
اِحداد کی تعریف اور اس کی مشروعیت کی دلیل:
1۔ اِحداد کی تعریف:
لغت میں احداد کہتے ہیں رک جانے کو۔ کہا جاتا ہے: حَادٌّ وَمُحِدٌّ: یعنی وہ عورت جو زیب و زینت کو ترک کردے۔
شرعی تعریف: عورت کا بناؤ سنگھار، خوشبو اور ہر اس چیز سے رک جانا جو اس کو خوبصورت بنائے۔
2۔ احداد کی مشروعیت:

45

===== PAGE 46 =====
احداد ہر اس عورت پر واجب ہے جس کا شوہر وفات پا چکا ہو۔ سیدہ ام حبیبہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (لَا يَحِلُّ لِامْرَأَةٍ تُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ أَنْ تُحِدَّ عَلَى مَيِّتٍ فَوْقَ ثَلَاثِ لَيَالٍ إِلَّا عَلَى زَوْجٍ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا) "کسی عورت کے لیے جو اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتی ہو جائز نہیں کہ وہ تین دن سے زیادہ کسی کا سوگ منائے سوائے شوہر کے (کہ اس کا سوگ) چار مہینے دس دن کا ہے" (بخاری: 5334، مسلم: 1486)۔
اسی طرح اُم عطیہ انصاریہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں: (كُنَّا نُنْهَى أَنْ نُحِدَّ عَلَى مَيِّتٍ فَوْقَ ثَلَاثٍ إِلَّا عَلَى زَوْجٍ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا، وَلَا نَكْتَحِلَ وَلَا نَتَطَيَّبَ وَلَا نَلْبَسَ ثَوْبًا مَصْبُوغًا إِلَّا ثَوْبَ عَصْبٍ) "ہمیں اس سے منع کیا گیا کہ کسی میت کا تین دن سے زیادہ سوگ منائیں سوائے شوہر کے کہ اس کے لیے چار مہینے دس دن کی عدت تھی۔ اس عرصہ میں ہم نہ سرمہ لگاتے نہ خوشبو استعمال کرتے اور نہ رنگا کپڑا پہنتے تھے۔ سوائے وہ کپڑا جسے (دھاگا) بننے سے پہلے ہی رنگ دیا گیا ہو" (بخاری: 5321، مسلم: 938)۔
سوگ منانے والی عورت پر مندرجہ ذیل احکام عائد ہوتے ہیں:
1۔ زیب وزینت کا مظاہرہ نہ کرے، نہ ہی خوشبو لگائے، اور نہ ہی چمک دمک والے کپڑے پہنے، اور نہ کاجل لگائے، اور نہ ہی زیورات سے آراستہ ہو۔ ام سلمہ رضی اللہ عنہا مرفوعاً بیان فرماتی ہیں کہ (متوفی عنہا رنگین کپڑے نہ پہنے، اور نہ زیور سے آراستہ ہو، اور نہ مہندی اور کاجل لگائے)۔ (ابو داود: 2304، نسائی: 3535، علامہ البانی نے اسے صحیح کہا ہے: ارواء الغلیل: ۲۱۱۹)، اسی طرح حدیث اُم عطیہ جو تھوڑی دیر پہلے گزری ہے۔
۲۔ جس گھر میں عدت گزار رہی ہے اسی میں ٹھہری رہے، اور بلا ضرورت گھر سے باہر نہ نکلے۔ جس کی دلیل فریعہ بنت مالک کی وہ حدیث ہے جس کا ذکر ابھی گزرا ہے۔
46

===== PAGE 47 =====
نواں باب
رضاعت کا بیان
اس میں درج ذیل مسائل ہیں:
پہلا مسئلہ: رضاعت کی تعریف، اس کی مشروعیت کی دلیل، اور حکمت:
1۔ رضاعت کی تعریف:
لغوی تعریف: رضاع راء میں فتحہ اور کسرہ دونوں جائز ہے، اس کا لغوی معنی ہے: پستان سے دودھ پینا یا چوسنا۔
شرعی تعریف: دو سال سے کم عمر کے بچے کا عورت کے پستان سے دودھ پینا۔
2۔ رضاعت کی مشروعیت کی دلیل:
اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَإِن تَعَاسَرْتُمْ فَسَتُرْضِعُ لَهُ أُخْرَىٰ﴾ (اور اگر تمہاری آپس میں ناموافقت ہو تو (بچے) کو اس کے لیے کوئی اور دودھ پلائے گی) (سورة الطلاق: 6)۔
3۔ رضاعت کا رشتوں پر اثر: رشتوں پر رضاعت کا وہی اثر ہے جو نسب کا اثر ہے، لہذا جو رشتے نسب سے حرام ہوتے ہیں، رضاعت سے بھی وہ رشتے حرام ہو جاتے ہیں۔ جیسے کہ کتاب وسنت اور اجماع امت اس پر دلالت کرتے ہیں۔
قرآن سے دلیل: اللہ تعالیٰ نے محرم رشتوں کا تذکرہ کرتے ہوئے فرمایا: ﴿وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَاعَةِ﴾ (اور تمہاری وہ مائیں (بھی حرام کر دی گئی) جنہوں نے تمہیں دودھ پلایا ہے، اور تمہاری دودھ شریک (رضاعی) بہنیں) (النساء: 23)
سنت سے دلیل: ام المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (إِنَّ الرَّضَاعَةَ تُحَرِّمُ مَا تُحَرِّمُ الْوِلَادَةُ) "ولادت جن رشتوں کو حرام کرتی ہے رضاعت بھی ان رشتوں کو حرام کرتی ہے" (بخاری: 3646، مسلم: 1444)۔
اسی طرح ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے حمزہ رضی اللہ عنہ کی بیٹی کے بارے میں فرمایا: (وہ میرے لئے حلال نہیں ہے، کیونکہ وہ میری رضاعی بھتیجی ہے، اور رضاعت سے وہ رشتے حرام ہو جاتے ہیں جو رحم سے ہوتے ہیں) (بخاری: 5100، مسلم: 1447، اور یہ مسلم کے الفاظ ہیں)۔
47

===== PAGE 48 =====
اجماع سے دلیل: علماء امت کا اس بات پر اجماع ہے کہ رضاعت سے حرمت ثابت ہو جاتی ہے۔
دوسرا مسئلہ: رضاعت کے شروط، اور رضاعی رشتے پر مرتب ہونے والے احکام:
1۔ رضاعت کی شرطیں:
رضاعت اس وقت تک موجب قرابت وحرمت نہیں ہو سکتی جب تک کہ اس میں مندرجہ ذیل دو شرطیں نہ پائی جائیں:
1۔ بچے نے دو سال سے کم عمر میں دودھ پیا ہو، دو سال پورا ہونے کے بعد اگر پیتا ہے تو اس سے رضاعت ثابت نہیں ہوگی۔ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ﴾ (مائیں اپنی اولاد کو مکمل دو سال دودھ پلائیں جن کا ارادہ دودھ پلانے کی مدت پوری کرنے کا ہو) (البقرة: 233)۔
اسی طرح اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ﴾ (اس کا دودھ چھڑانا دو برس میں ہونا ہے) (لقمان: 14)۔ اس آیت سے واضح ہوتا ہے کہ رضاعت تب معتبر ہوگی جب بچے کی عمر دو سال یا اس سے کم ہو۔
اسی طرح ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (لَا يَحْرُمُ مِنَ الرَّضَاعِ إِلَّا مَا فَتَقَ الْأَمْعَاءَ وَكَانَ قَبْلَ الْفِطَامِ) "رضاعت سے حرمت اس وقت تک ثابت نہیں ہوتی جب تک دودھ انتڑیوں کو پھیلا نہ دے، اور یہ عمل دودھ چھڑانے (کی مدت) سے پہلے پہلے ہو" (ترمذی: 2113، اور علامہ البانی نے اسے صحیح قرار دیا ہے، الارواء: 2150)۔
لہذا رضاعت اس وقت ثابت ہوگی جب وہ دو سال کی عمر میں ہو، اور خوراک کے قائم مقام ہو، جس سے بچے کی بھوک ختم ہو جائے اور اس سے جسم کی نشو ونما ہو۔
2۔ دوسری شرط یہ ہے کہ بچے نے اس عورت کا کم از کم پانچ مرتبہ دودھ پیا ہو، ام المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں: (كَانَ فِيمَا أُنْزِلَ مِنَ الْقُرْآنِ: عَشْرُ رَضَعَاتٍ مَعْلُومَاتٍ يُحَرِّمْنَ، ثُمَّ نُسِخْنَ بِخَمْسٍ مَعْلُومَاتٍ، فَتُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُنَّ فِيمَا يُقْرَأُ مِنَ الْقُرْآنِ) "قرآن مجید میں اول حکم یہ نازل ہوا تھا کہ ایک عورت کا دس مرتبہ دودھ پینے سے رضاعت ثابت ہوتی ہے، پھر پانچ مرتبہ دودھ پینے والا حکم نازل ہوا جس سے پہلا حکم منسوخ ہو گیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب فوت ہوئے تو یہ آیات تلاوت کی جاتی تھیں" (مسلم: 1452)۔ یعنی پانچ مرتبہ والا حکم منسوخ نہیں ہوا، اگرچہ اس کی تلاوت منسوخ ہو چکی ہے۔
اور اگر بچے کے پیٹ میں دودھ عورت نے پستان کے علاوہ کسی اور ذریعے سے پہنچایا گیا ہو، مثلاً: اس کے منہ میں ٹپکا دیا، یا کسی برتن سے پلا دیا، تو اس سے بھی رضاعت ثابت ہو جائیگی۔ بشرط یہ کہ یہ عمل پانچ مرتبہ کیا جائے۔
48

===== PAGE 49 =====
۲۔ رضاعی رشتے پر مرتب ہونے والے احکام:
رضاعت کے ذریعہ وجود میں آنے والے رشتہ پر دو طرح کے حکم مرتب ہوتے ہیں:
۱۔ پہلا حکم حرمت سے متعلق ہے۔
۲۔ دوسرا حکم جو حلت سے تعلق رکھتا ہے۔
حرمت سے جو حکم متعلق ہے وہ یہ کہ رضاعت سے تمام وہ رشتے حرام ہو جاتے ہیں جو نسب سے حرام ہوتے ہیں، جیسے: رضاعی ماں، بیٹی اور بہن وغیرہ۔ تو یہ اسی طرح حرام ہیں جس طرح حقیقی رشتے حرام ہیں۔
اور وہ حکم جو حلت سے تعلق رکھتا ہے، وہ یہ ہے کہ وہ تمام تعلقات جو نسبی حقیقی رشتوں کے درمیان حلال ہیں، رضاعت سے بھی یہ تعلقات حلال ہو جاتے ہیں۔ جیسے ایک دوسرے کو دیکھنا اور خلوت کرنا، عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (رضاعت ان رشتوں کو حرام کر دیتی ہے جن کو ولادت حرام کرتی ہے) (اس کی تخریج گزر چکی ہے)۔
تیسرا مسئلہ: رضاعت کا اثبات (ثبوت):
جو عورت سچ بولنے میں معروف ومشہور ہو، اور وہ بتائے کہ اس نے فلاں شخص کو پانچ بار دودھ پلایا تھا، تو اس کی بات قبول ہوگی، اور رضاعت کا حکم ثابت ہو جائے گا۔
عقبہ بن حارث رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک عورت سے شادی کی تو ایک عورت آئی اور کہنے لگی: میں نے تم دونوں کو دودھ پلایا تھا، چنانچہ میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا اور اس بات کا ذکر کیا، تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (جب یہ کہہ دیا گیا (کہ ایک ہی عورت نے تم دونوں کو دودھ پلایا ہے) تو پھر اب اور کیا صورت ہو سکتی ہے، اس (بیوی) سے الگ ہو جاؤ) (البخاري: 2660)۔
اور چونکہ اس گواہی کا تعلق پردے والی چیز سے ہے، تو ان چیزوں میں صرف اکیلی عورتوں کی گواہی قبول کی جاتی ہے۔ جیسے: ولادت وغیرہ کا مسئلہ ہے۔
49


===== PAGE 50 =====
دسواں باب
حضانت (حق پرورش) اور اس کے احکام
اس میں درج ذیل مسائل ہیں:
پہلا مسئلہ: حضانت کی تعریف، اس کا حکم، اور اس کا حقدار:
لغوی تعریف: لغت میں حضانت کہتے ہیں بچے کی پرورش اور اس کی دیکھ بھال کرنا۔ یہ "حِضْن" سے مشتق ہے، جس کے معنی پہلو اور گود کے ہوتے ہیں۔ کیونکہ بچے کی پرورش کرنے والا بچہ کو اپنی گود میں لیتا اور پہلو سے لگاتا ہے۔
اور "حاضِن" و "حاضِنَہ": بچے کی دیکھ بھال اور اس کی پرورش کرنے والے کو کہا جاتا ہے۔
شرعی تعریف: غیر ممیز بچہ یا وہ شخص جو اپنے معاملات خود نہ سنبھال سکے، اس کو نقصان دہ امور سے بچانے اور اس کی جسمانی اور روحانی مصلحتوں اور فوائد کا لحاظ کرتے ہوئے پرورش اور تربیت کرنا۔
حضانہ کا حکم:
یہ پرورش کرنے والے کے حق میں اس وقت واجب ہے جب کوئی دوسرا اس کی پرورش کرنے والا موجود نہ ہو، یا موجود ہو لیکن محضون (جس کی دیکھ بھال کی جائے) اس کے علاوہ کسی کو قبول نہ کرے، کیونکہ اگر کوئی اس کی دیکھ بھال نہیں کرے گا تو اس کو نقصان لاحق ہو سکتا ہے، بلکہ وہ ہلاک ہو سکتا ہے۔ لہذا اس کی حفاظت ضروری ہے۔ اور اگر کئی لوگ اس کی کفالت کرنے والے ہوں تو یہ فرض کفایہ ہے، کوئی ایک اگر اس فریضہ کو انجام دے دیتا ہے تو بقیہ افراد سے یہ فرض ساقط ہو جائے گا۔
ج۔ بچے کی پرورش کی حقدار:
بچے کی پرورش کا حق مرد اور عورت دونوں پر ہے۔ ہاں عورت مردوں سے زیادہ حقدار ہے، کیونکہ ان میں شفقت ونرمی زیادہ پائی جاتی ہے۔ اور اگر عورتوں میں کوئی پرورش کرنے والا نہ ہو تو حق مرد پر عائد ہوتا ہے۔ کیونکہ وہ بچے کی حفاظت اور اس کی مصلحتوں کو سمجھنے پر زیادہ قادر ہے۔
جب تک ماں اور باپ کے مابین رشتہء ازدواج قائم رہتا ہے، اس وقت تک بچے کی پرورش کا حق دونوں کے درمیان برابر ہے۔ اگر دونوں میں جدائی ہو جائے تو بچے کی ماں پرورش کی زیادہ حقدار ہے، البتہ اگر وہ دوسری جگہ شادی کر لے تو اس کا حق ساقط ہو جاتا ہے۔ جیسے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت سے کہا تھا جس کے شوہر نے اسے طلاق دے دی تھی اور بچے کو اس سے
50

===== PAGE 51 =====
چھیننا چاہتا تھا: (أَنْتِ أَحَقُّ بِهِ مَا لَمْ تَنْكِحِي) "تم بچے کو لینے کی زیادہ حقدار ہو جب تک تو شادی نہ کر لے" (احمد 2/182، وابوداود (2276)، وحسنه الالباني في الإرواء: 2187)۔
پرورش کا مقصد: بچہ یا جو شخص بچے کی طرح کم عقل یا دیوانہ وغیرہ ہو اسے پرورش میں لینے کا مقصد یہ ہے کہ ایسے افراد اپنی مصلحتوں کا خیال نہیں رکھ سکتے، تو انہیں لازماً کسی سرپرست کی ضرورت ہوتی ہے جو ان کی حفاظت ونگرانی کر سکے۔ ان کے منافع وفوائد کا لحاظ رکھے، انہیں نقصان دہ امور سے بچائے، ان کے کھانے پینے، صفائی ستھرائی اور سونے جاگنے کا انتظام کرے، اور ان کی اچھے انداز میں تربیت اور پرورش کر سکے۔
دوسرا مسئلہ: پرورش کنندہ کے شروط اور حق پرورش کے موانع:
1۔ اسلام: پرورش کرنے والے کا مسلمان ہونا شرط ہے، لہذا کوئی کافر کسی مسلمان کا سرپرست نہیں ہو سکتا ہے، کیونکہ کسی کافر کا مسلم پر حکم نہیں چلنا چاہیے، ارشاد باری تعالیٰ ہے: {وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا} (اور اللہ تعالیٰ ہرگز کافروں کے لیے مسلمانوں پر کوئی راستہ نہ بنا ئے گا) (النساء: 141)، نیز یہ کہ کافر کی سرپرستی سے پروردہ کو نقصان پہنچنے کا بھی خدشہ ہے، کہ اس کو کفریہ تعلیم وتربیت دے کر اسے اسلام سے خارج کر دے۔
2۔ امانت ودیانت داری: چنانچہ فاسق وفاجر شخص بھی پرورش کرنے کا اہل نہیں، کیونکہ وہ قابل اعتماد نہیں، علاوہ ازیں بچے کی ایسے شخص کی تربیت میں رہنے سے اس کا دینی نقصان ہے، اور اس کی جان ومال کو بھی خطرہ ہے۔
3۔ بلوغت ودانشمندی: چنانچہ کوئی پاگل اور دیوانہ کسی بچے کا سرپرست نہیں ہو سکتا، کیونکہ وہ خود سرپرستی کا محتاج ہے۔
4۔ جسمانی اور مالی مصلحتوں کے قیام کی قدرت: لہذا کوئی بوڑھا شخص یا گونگا یا بہرا یا فقیر وتنگدست شخص پرورش کا حق نہیں رکھتا، اسی طرح جو بہت زیادہ اپنے کام میں مشغول رہتا ہو اور اس کے پاس پرورش کی فرصت نہ ہو تو ایسا شخص بھی پرورش کا حق نہیں رکھتا۔
5۔ اسی طرح پرورش کرنے والا متعدی امراض سے محفوظ ہو، جیسے: کوڑھ وغیرہ۔
6۔ نیک اور مصلحت آشنا ہو: چنانچہ بےوقوف، فضول خرچی کرنے والا پرورش کا اہل نہ ہوگا، کیونکہ اس سے پروردہ کے مال کے برباد ہونے کا اندیشہ ہے۔
7۔ پرورش کرنے والا آزاد ہو، غلام پرورش کا حق نہیں رکھتا، کیونکہ پرورش کرنا ایک قسم کی سرپرستی ہے، اور کوئی غلام کسی سرپرستی کا مجاز نہیں ہے۔
51

===== PAGE 52 =====
سرپرستی کی یہ تمام شروط مرد وعورت کے لئے یکساں ہے، اور عورت کے لئے ایک شرط مزید یہ کہ اس نے دوسرے مرد سے شادی نہ کی ہو، کیونکہ ایسی عورت خاوند کے ساتھ مشغول ہوگی، اور پرورش کا حق ادا نہیں کر سکے گی۔ رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (تم بچے کو لینے کی زیادہ حقدار ہو جب تک تو شادی نہ کر لے) (احمد 2/182، ابو داود: 2274، حاکم: 2/207، البانی نے اسے حسن کہا ہے، ارواء: 2178)۔
اگر مذکورہ موانع میں سے کوئی مانع پایا جائے، یا شرطوں میں سے کوئی شرط مفقود ہو تو پرورش کا حق ختم ہو جاتا ہے۔
تیسرا مسئلہ: پرورش سے متعلق بعض احکام:
1۔ اگر بچے کے والدین میں سے کوئی ایک طویل سفر کا ارادہ رکھتا ہو، بشرطیکہ راستہ پرامن ہو، اور اس کا مقصد نقصان پہنچانا نہ ہو، تو باپ مسافر ہو یا مقیم بہر صورت پرورش کی ذمہ داری اسی پر ہوگی، کیونکہ بچے کی حفاظت وتربیت اور پرورش کا وہی ذمہ دار ہے۔
2۔ اگر سفر اتنی مسافت کا ہو جس میں نماز قصر نہ ہوتی ہو تو پرورش کی ذمہ داری ماں پر ہوگی، وہ مسافر ہو یا مقیم، کیونکہ وہ بہتر شفقت کر سکتی ہے، اور اس کے باپ کو نگرانی کرنے اور حالات پر نظر رکھنے کا حق ہے۔
3۔ اور اگر سفر کسی ضرورت کے پیش نظر ہو، اور راستہ پُرخطر ہو تو پرورش کی ذمہ داری مقیم پر ہوگی، وہ والد ہو یا والدہ، کیونکہ ان صورتوں میں بچے کو نقصان پہنچنے کا خدشہ ہے۔
4۔ جب بچہ سات برس کا ہو جائے تو اسے والدین میں سے کسی ایک کا انتخاب کے لئے اختیار دیا جائے گا، کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے: (يَا غُلَامُ! هَذَا أَبُوكَ وَهَذِهِ أُمُّكَ فَخُذْ بِيَدِ أَيِّهِمَا شِئْتَ، فَأَخَذَ بِيَدِ أُمِّهِ، فَانْطَلَقَتْ بِهِ) "اے بچے! یہ تیرے ابو ہیں، اور یہ تیری ماں ہے، تو جس کا ہاتھ تھامنا چاہے تھام لے، چنانچہ اس نے ماں کا ہاتھ پکڑ لیا اور وہ اسے لے گئی" (احمد: 2/246، ابوداود (2277)، الترمذي (1375) اور اسے: حسن صحیح قرار دیا ہے، اور البانی نے ارواء (2192) میں صحیح قرار دیا ہے)۔
اسی طرح تخییر کا فیصلہ عمر اور علی رضی اللہ عنہما نے بھی کیا ہے۔ اور بچے کو اختیار اس وقت دیا جائے گا جب وہ سنِ شعور کو پہنچ چکا ہو، اور اس کے والدین حق پرورش رکھتے ہوں، اور سات سال کی قید اس لیے لگائی گئی ہے کہ اس عمر میں شریعت نے بچے کو نماز کا حکم دیا ہے۔
6۔ اگر بچے نے والد کو اختیار کیا ہے تو وہ رات دن اپنے والد کے ساتھ رہے گا، تاکہ وہ اس کی تربیت کرے اور ادب سکھلائے، البتہ اسے ماں کے پاس جانے سے نہیں روکے گا۔ اور اگر بچے نے ماں کو اختیار کیا ہے تو وہ رات میں اپنی ماں کے ساتھ رہے گا، اور دن میں اپنے والد کے ساتھ، تاکہ وہ اس کی تربیت وتادیب کر سکے۔
52

===== PAGE 53 =====
7۔ اور بچی جب سات سال کی ہو جائے تو وہ اپنے والد کے پاس رہے گی، کیونکہ وہ اس کے حق کا زیادہ خیال رکھنے والا ہے، اور وہ شادی کی عمر کے قریب ہو جاتی ہے، اور پھر یہ کہ باپ اس کا ولی ہوتا ہے، جس سے شادی کی بات چیت کی جاتی ہے، اور وہی کفو (مناسب رشتہ) کو زیادہ جاننے والا ہوتا ہے، اور جب کسی خرابی یا فتنے کا اندیشہ نہ ہو تو اس کو ماں کے پاس جانے سے نہیں روک سکتا، اور اگر باپ کسی مشغولیت یا بڑھاپے یا بیماری کی وجہ سے یا بے دین ہونے کی وجہ سے اس کی حفاظت نہ کر سکے تو بچی کی ماں اس کی پرورش کی زیادہ حقدار ہوگی۔
8۔ اسی طرح اگر باپ دوسری عورت سے شادی کر لے، اور اسے اس کی سوتیلی ماں کے پاس رکھے جو اسے تکلیف پہنچاتی ہو تو اس کی حقیقی ماں اس کی زیادہ حقدار ہوگی۔
پرورش کی اجرت: پرورش کرنے والا چاہے اس کی ماں ہو یا کوئی اور، پرورش کی اجرت پروردہ کے مال سے دی جائے گی اگر اس کا کوئی مال ہے، اور اگر اس کا کوئی مال نہیں ہے تو جس پر اس کا نفقہ ہے وہی پرورش کی اجرت دے گا۔
53


===== PAGE 54 =====
گیارہواں باب
نفقات کا بیان
یہ باب دو مسئلوں پر مشتمل ہے:
پہلا مسئلہ: نفقہ کی تعریف اور اس کی قسمیں:
أ۔ نفقہ کی تعریف:
لغوی تعریف: انفاق سے ماخوذ ہے۔ اور اصل میں اس کے معنی نکالنے اور خرچ کرنے کے ہیں، انفاق خیر کے کاموں میں خرچ کرنے کو کہتے ہیں۔
شرعی تعریف: کسی شخص کا اپنے زیر کفالت افراد کی مالی ذمہ داریاں ادا کرنا، جس میں خوراک، لباس اور رہائش وغیرہ کی فراہمی شامل ہے۔
ب۔ نفقہ کی قسمیں:
1۔ انسان کا اپنی ذات پر خرچ کرنا۔
2۔ اولاد کا نفقہ والدین پر۔
3۔ والدین کا نفقہ اولاد پر۔
4۔ بیوی کا نفقہ شوہر پر۔
1۔ انسان کا اپنی ذات پر خرچ کرنا:
کسی بھی انسان پر ضروری ہے کہ وہ سب سے پہلے اپنی ذات پر سے خرچ کرے۔ جیسا کہ جابر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے: (أَعْتَقَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي عُذْرَةَ عَبْدًا لَهُ عَنْ دُبُرٍ، فَبَلَغَ ذَلِكَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: أَلَكَ مَالٌ غَيْرُهُ؟ فَقَالَ: لَا، فَقَالَ: مَنْ يَشْتَرِيهِ مِنِّي؟ فَاشْتَرَاهُ نُعَيْمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْعَدَوِيُّ بِثَمَانِ مِائَةِ دِرْهَمٍ، فَجَاءَ بِهَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَدَفَعَهَا إِلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: ابْدَأْ بِنَفْسِكَ فَتَصَدَّقْ عَلَيْهَا، فَإِنْ فَضَلَ شَيْءٌ فَلِأَهْلِكَ، فَإِنْ فَضَلَ عَنْ أَهْلِكَ شَيْءٌ فَلِذِي قَرَابَتِكَ، فَإِنْ فَضَلَ عَنْ ذِي قَرَابَتِكَ شَيْءٌ فَهَكَذَا وَهَكَذَا، يَقُولُ فَبَيْنَ يَدَيْكَ وَعَنْ يَمِينِكَ وَعَنْ شِمَالِكَ) "بنو عذرہ کے ایک آدمی نے اپنے غلام کو اس طرح سے آزادی دی کہ اس کے مرنے کے بعد وہ آزاد ہو جائے گا، یہ بات رسول اللہ ﷺ تک پہنچی تو آپ نے پوچھا: کیا تمہارے پاس اس کے علاوہ بھی کوئی مال ہے؟ اس نے کہا: نہیں اس پر آپ نے فرمایا: اس (غلام) کو مجھ سے کون خریدے گا؟ تو اسے نعیم بن عبداللہ عدوی رضی اللہ عنہ نے آٹھ سو (800) درہم میں خرید لیا، اور درہم لا
54

===== PAGE 55 =====
کر رسول اللہ ﷺ کو پیش کر دیے۔ اس کے بعد آپ نے فرمایا: آپ سب سے پہلے اپنی ذات پر صدقہ (خرچ) کرو، اگر کچھ بچ جائے تو اپنے گھر والوں کے لیے، اگر تمہارے گھر والوں سے کچھ بچ جائے تو تمہارے قرابت داروں کے لیے، اور اگر تمہارے قرابت داروں سے کچھ بچ جائے تو اس طرف اور اس طرف خرچ کرو۔ (راوی نے کہا:) آپ اشارے سے کہہ رہے تھے کہ اپنے سامنے اور دائیں بائیں (خرچ کرو) (مسلم: 977)۔
۲۔ والدین پر اولاد کا نفقہ:
والد پر اپنی اولاد کے اخراجات کی ذمہ داری ہے، اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ﴾ (باپ کے ذمے ہے کہ ان (بچوں) کی ماؤں کو دستور کے مطابق کھانا اور کپڑا مہیا کرے) (البقرة: 233)۔
اسی طرح حدیث عائشہ رضی اللہ عنہا میں ہے کہ ہند بنت عتبہ فرماتی ہیں: کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم! ابو سفیان ایک بخیل آدمی ہے، اور وہ مجھے اتنا مال نہیں دیتا جو مجھے اور میرے اولاد کے لیے کافی ہو، الا یہ کہ میں اس کے علم کے بغیر خود اس میں سے کچھ لے لوں، تو آپ نے فرمایا: (خُذِي مَا يَكْفِيكِ وَوَلَدَكِ بِالْمَعْرُوفِ) "جس قدر تجھے اور تیری اولاد کو کافی ہو اس قدر دستور کے مطابق لے سکتی ہو" (البخاري: 2211، مسلم: 1714)۔
3۔ اولاد پر والدین کا نفقہ:
اولاد پر والدین کا نفقہ واجب ہے۔ جیسا کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا﴾ (دنیاوی معاملات میں ان کے ساتھ اچھا تعلق رکھو) (لقمان: 15)۔
مزید فرمان ہے: ﴿وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا﴾ (والدین کے ساتھ حسن سلوک کرنا) (الإسراء: 23)۔
اور احسان کی ایک صورت ان پر خرچ کرنا بھی ہے، بلکہ یہ سب سے عظیم احسان ہے۔
اسی طرح عائشہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (إِنَّ مِنْ أَطْيَبِ مَا أَكَلَ الرَّجُلُ مِنْ كَسْبِهِ، وَوَلَدُهُ مِنْ كَسْبِهِ) "آدمی کی پاکیزہ خوراک اس کی اپنی کمائی کی ہے، اور اس کی اولاد بھی اس کی کمائی ہے" (الترمذی: 1358، ابو داود: 3528، ابن ماجہ: 2137، علامہ البانی نے اسے صحیح قرار دیا ہے: صحیح النسائي: 4144)۔
اور اسی طرح عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کی حدیث: آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (أَنْتَ وَمَالُكَ لِوَالِدِكَ، إِنَّ أَوْلَادَكُمْ مِنْ أَطْيَبِ كَسْبِكُمْ، فَكُلُوا مِنْ كَسْبِ أَوْلَادِكُمْ) "تم اور تمہارا مال تمہارے والد ہی کا ہے، تمہاری اولاد تمہاری پاکیزہ کمائی ہے، تو تم اپنی اولاد کی کمائی میں سے کھاؤ" (ابو داود: 3530، علامہ البانی نے اسے ارواء میں صحیح کہا ہے: 838)۔
55

===== PAGE 56 =====
4۔ بیوی کا نفقہ:
شوہر پر بیوی کا نفقہ واجب ہے، جیسے کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ﴾ (مرد عورتوں پر ذمہ دار ہیں، اس لیے کہ جو اللہ تعالیٰ نے انہیں ایک کو دوسرے پر فضیلت دی ہے، اور یہ بھی کہ جو مردوں نے اپنے مال خرچ کئے ہیں) (النساء: 34)۔
اور اسی طرح جابر رضی اللہ عنہ کی حدیث جس میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (وَلَهُنَّ عَلَيْكُمْ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ) "اور ان کا تم پر یہ حق ہے کہ ان کی روٹی اور ان کا کپڑا دستور کے موافق تمہارے ذمہ ہے" (مسلم: 1218)۔
اسی طرح آپ نے جابر رضی اللہ عنہ کی گزشتہ حدیث میں فرمایا: (فَإِنْ فَضَلَ شَيْءٌ فَلِأَهْلِكَ) "اگر کوئی چیز بچ جائے تو تمہارے اہل خانہ کے لئے ہے"۔
اور اسی طرح سے عائشہ رضی اللہ عنہا کی مذکورہ حدیث جس میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہند بنت عتبہ سے کہا تھا: (خُذِي مَا يَكْفِيكِ وَوَلَدَكِ بِالْمَعْرُوفِ) "جس قدر تجھے اور تیری اولاد کو کافی ہو اس قدر دستور کے مطابق لے سکتی ہو"۔
چنانچہ شوہر پر بیوی کے کھانے رہنے اور کپڑے کا خرچ، اسی طرح دیگر ضروری اخراجات واجب ہیں، اور یہ نفقہ اس بیوی کے لئے ہے جو شوہر کے ماتحت ہو، یا مطلقہ طلاق رجعی سے عدت کی حالت میں ہو، رہی بات مطلقہ بائنہ کی تو اس کا نفقہ اور رہائش شوہر کے ذمہ نہیں ہے، الا یہ کہ وہ حاملہ ہو تو اسے صرف نفقہ حاصل ہوگا۔ جیسا کہ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَإِنْ كُنَّ أُولَاتِ حَمْلٍ فَأَنْفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتَّىٰ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ﴾ (اگر وہ حاملہ ہوں تو وضع حمل تک ان پر خرچ کرو)۔
دوسرا مسئلہ: غلاموں اور چوپایوں کا نفقہ
اول: غلاموں کا نفقہ:
1۔ غلاموں کے نفقہ کا حکم: مالک پر واجب ہے کہ وہ اپنے غلاموں کے کپڑے، رہنے سہنے اور کھانے کا انتظام کرے۔ اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوَاجِهِمْ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ﴾ (ہم بخوبی جانتے ہیں جو ہم نے ان پر ان کی بیویوں اور لونڈیوں کے بارے میں (احکام) مقرر کر رکھے ہیں) (الأحزاب: 50)۔
اور فرمان نبوی ہے: (لِلْمَمْلُوكِ طَعَامُهُ وَكِسْوَتُهُ) "کہ طعام اور لباس غلام کا حق ہے" (مسلم: 1442)۔
56

===== PAGE 57 =====
اسی طرح ان سے نرمی کرنا اور ان کو طاقت سے زیادہ کام نہ دینا واجب ہے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے: (وَلَا تُكَلِّفُوهُمْ مَا يَغْلِبُهُمْ، فَإِنْ كَلَّفْتُمُوهُمْ فَأَعِينُوهُمْ) "اور ان پر ایسے کام کی ذمہ داری نہ ڈالو جو ان کے بس سے باہر ہو، اگر ان پر (مشکل کام کی) ذمہ داری ڈالو تو ان کی مدد کرو" (مسلم: 1661)۔
ب۔ غلاموں کی شادی کرنا: اگر غلام شادی کا مطالبہ کرے تو اس کے مالک پر واجب ہے کہ وہ اس کی شادی کرائے، اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﴿وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَىٰ مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ﴾ (تم میں سے جو مرد وعورت غیر شادی شدہ ہوں ان کا نکاح کر دو، اور اپنے نیک بخت غلام اور لونڈیوں کا بھی) (النور: 32)۔
کیونکہ شادی نہ کرانے کی صورت میں اس سے زنا بدکاری ہونے کا خدشہ ہے۔ اور اسی طرح جب لونڈی شادی کا مطالبہ کرے تو مالک کو چاہیے کہ اسے اختیار دے کہ وہ اس کے ساتھ جماع کرے یا شادی کرا دے، یا دفع ضرر کے لئے اسے فروخت کر دے۔
دوم: جانوروں کا نفقہ:
جو شخص کسی جانور کا مالک ہو اس پر ضروری ہے کہ وہ اسے کھلائے پلائے اور اس کے رہنے سہنے کا انتظام کرے، اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے: (دَخَلَتِ امْرَأَةٌ النَّارَ فِي هِرَّةٍ رَبَطَتْهَا، فَلَا هِيَ أَطْعَمَتْهَا، وَلَا هِيَ أَرْسَلَتْهَا تَأْكُلُ مِنْ خَشَاشِ الْأَرْضِ حَتَّى مَاتَتْ هَزْلًا) "کہ ایک عورت بلی کی وجہ سے جہنم میں ڈال دی گئی جسے اس نے باندھ رکھا تھا۔ اس نے نہ اس کو کھلایا، نہ اسے چھوڑا ہی کہ کیڑے مکوڑے کھا لیتی، حتی کہ وہ بھوک سے مر گئی" (مسلم: 2419)۔
تو یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ پالتو جانوروں کا نفقہ واجب ہے، کیونکہ عورت بلی کی خوراک کا انتظام نہ کرنے کی وجہ سے جہنم میں داخل ہو گئی، اور اسی طرح باقی چوپائے بھی ہیں۔
اگر مالک خرچ کرنے کی طاقت نہیں رکھتا ہے تو اسے بیچنے پر مجبور کیا جائے گا، یا اسے اجرت پر رکھنے پر، یا اگر وہ کھائے جانے والے جانوروں میں سے ہے تو ذبح کرنے پر مجبور کیا جائے گا، کیونکہ خوراک وغیرہ کا انتظام کیے بغیر کسی جانور کا اس شخص کی ملکیت میں باقی رکھنا ظلم ہے، جس ظلم کا خاتمہ ضروری ہے۔
57

